响应行-状态码  
1xx：指示信息–表示请求已接收，继续处理  
2xx：成功–表示请求已被成功接收、理解、接受  
3xx：重定向–要完成请求必须进行更进一步的操作  
4xx：客户端错误–请求有语法错误或请求无法实现  
5xx：服务器端错误–服务器未能实现合法的请求  
常见的状态码  
200 OK  
请求成功（其后是对GET和POST请求的应答文档。）  
304 Not Modified  
未按预期修改文档。客户端有缓冲的文档并发出了一个条件性的请求（一般是提供If-Modified-Since头表示客户只想比指定日期更新的文档）。服务器告诉客户，原来缓冲的文档还可以继续使用。  
404 Not Found  
服务器无法找到被请求的页面。  
500 Internal Server Error  
请求未完成。服务器遇到不可预知的情况。  


状态码一般指状态代码（也称作错误代码），指为服务器所接收每个请求（网页点击）分配的3位数代码。例如，多数有效网页点击都有状态代码200，表示“正常”，而“网页未找到”错误则会产生404错误。在接下来，作者将会详细介绍HTTP协议中的五类状态码。

- - -

**第一类：1XX，表示“临时响应”，用于表示临时响应并需要请求者执行操作才能继续的状态代码。**

100（继续）：请求者应当继续提出请求。服务器返回此代码则意味着，服务器已收到了请求的第一部分，现正在等待接收其余部分。 

101（切换协议）：请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备进行切换。 

**第二类：2XX，表示“成功”，用于表示服务器已成功处理了请求的状态代码。**

200（成功）：服务器已成功处理了请求。通常，这表示服务器提供了请求的网页。如果robots.txt文件显示为此状态，那么，这表示Googlebot已成功检索到该文件。 

201（已创建）：请求成功且服务器已创建了新的资源。 

202（已接受）：服务器已接受了请求，但尚未对其进行处理。 

203（非授权信息）：服务器已成功处理了请求，但返回了可能来自另一来源的信息。 

204（无内容）：服务器成功处理了请求，但未返回任何内容。 

205（重置内容）：服务器成功处理了请求，但未返回任何内容。与204响应不同，此响应要求请求者重置文档视图（例如清除表单内容以输入新内容）。 

206（部分内容）：服务器成功处理了部分GET请求。 

**第三类：3XX，表示“已重定向”，要完成请求，需要进一步进行操作。通常，这些状态代码是永远重定向的。Google建议在每次请求时使用的重定向要少于5个。可以使用网站管理员工具来查看Googlebot在抓取已重定向的网页时是否会遇到问题。诊断下的抓取错误页中列出了Googlebot由于重定向错误而无法抓取的网址。**

300（多种选择）：服务器根据请求可执行多种操作。服务器可根据请求者（User agent）来选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。

301（永久移动）：请求的网页已被永久移动到新位置。服务器返回此响应（作为对GET或HEAD请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。应使用此代码通知Googlebot某个网页或网站已被永久移动到新位置。 

302（临时移动）：服务器目前正从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。此代码与响应GET和HEAD请求的301代码类似，会自动将请求者转到不同的位置。但由于Googlebot会继续抓取原有位置并将其编入索引，因此不应使用此代码来通知Googlebot某个页面或网站已被移动。 

303（查看其他位置）：当请求者应对不同的位置进行单独的GET请求以检索响应时，服务器会返回此代码。对于除HEAD请求之外的所有请求，服务器会自动转到其他位置。 

304（未修改）：自从上次请求后，请求的网页未被修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。如果网页自请求者上次请求后再也没有更改过，应将服务器配置为返回此响应（称为If-Modified-Since HTTP 标头）。由于服务器可以告诉Googlebot自从上次抓取后网页没有更改过，因此可节省带宽和开销。 

305（使用代理）：请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，那么，服务器还会指明请求者应当使用的代理。 

307（临时重定向）：服务器目前正从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。此代码与响应GET和HEAD请求的301代码类似，会自动将请求者转到不同的位置。但由于Googlebot会继续抓取原有位置并将其编入索引，因此不应使用此代码来通知Googlebot某个页面或网站已被移动。 

**第四类：4XX，表示“请求错误”，这些状态代码表示，请求可能出错，已妨碍了服务器对请求的处理。**

400（错误请求）：服务器不理解请求的语法。 

401（未授权）：请求要求进行身份验证。登录后，服务器可能会返回对页面的此响应。 

403（已禁止）：服务器拒绝请求。如果在Googlebot尝试抓取网站上的有效网页时显示此状态代码（可在Google网站管理员工具中诊断下的网络抓取页面上看到此状态代码）那么，这可能是服务器或主机拒绝Googlebot对其进行访问。 

404（未找到）：服务器找不到请求的网页。例如，如果请求是针对服务器上不存在的网页进行的，那么，服务器通常会返回此代码。如果网站上没有robots.txt文件，而在Google网站管理员工具“诊断”标签的robots.txt页上发现此状态，那么，这是正确的状态。然而，如果有robots.txt文件而又发现了此状态，那么，这说明该robots.txt文件可能是命名错误或位于错误的位置（该文件应当位于顶级域名上，且应当名为robots.txt）。如果在Googlebot尝试抓取的网址上发现此状态（位于“诊断”标签的HTTP错误页上），那么，这表示Googlebot所追踪的可能是另一网页中的无效链接（旧链接或输入有误的链接）。 

405（方法禁用）：禁用请求中所指定的方法。 

406（不接受）：无法使用请求的内容特性来响应请求的网页。 

407（需要代理授权）：此状态代码与401（未授权）类似，但却指定了请求者应当使用代理进行授权。如果服务器返回此响应，那么，服务器还会指明请求者应当使用的代理。 

408（请求超时）：服务器等候请求时超时。 

409（冲突）：服务器在完成请求时发生冲突。服务器必须包含有关响应中所发生的冲突的信息。服务器在响应与前一个请求相冲突的 PUT请求时可能会返回此代码，同时会提供两个请求的差异列表。 

410（已删除）：如果请求的资源已被永久删除，那么，服务器会返回此响应。该代码与404（未找到）代码类似，但在资源以前有但现在已经不复存在的情况下，有时会替代 404 代码出现。如果资源已被永久删除，那么，应当使用301代码指定该资源的新位置。 

411（需要有效长度）：服务器不会接受包含无效内容长度标头字段的请求。 

412（未满足前提条件）：服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。 

413（请求实体过大）：服务器无法处理请求，因为请求实体过大，已超出服务器的处理能力。 

414（请求的URI过长）：请求的URI（通常为网址）过长，服务器无法进行处理。 

415（不支持的媒体类型）：请求的格式不受请求页面的支持。 

416（请求范围不符合要求）：如果请求是针对网页的无效范围进行的，那么，服务器会返回此状态代码。 

417（未满足期望值）：服务器未满足“期望”请求标头字段的要求。 

**第五类：5XX，表示“服务器错误”，这些状态代码表示，服务器在尝试处理请求时发生内部错误。这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。**

500（服务器内部错误）：服务器遇到错误，无法完成请求。 

501（尚未实施）：服务器不具备完成请求的功能。例如，当服务器无法识别请求方法时，服务器可能会返回此代码。 

502（错误网关）：服务器作为网关或代理，从上游服务器收到了无效的响应。 

503（服务不可用）：目前无法使用服务器（由于超载或进行停机维护）。通常，这只是一种暂时的状态。 

504（网关超时）：服务器作为网关或代理，未及时从上游服务器接收请求。 

505（HTTP版本不受支持）：服务器不支持请求中所使用的HTTP协议版本。

----


# HTTP响应码和说明

2xx 成功  
200 正常；请求已完成。  
201 正常；紧接 POST 命令。  
202 正常；已接受用于处理，但处理尚未完成。  
203 正常；部分信息 — 返回的信息只是一部分。  
204 正常；无响应 — 已接收请求，但不存在要回送的信息。  
3xx 重定向  
301 已移动 — 请求的数据具有新的位置且更改是永久的。  
302 已找到 — 请求的数据临时具有不同 URI。  
HTTP 303 请参阅其它 — 可在另一 URI 下找到对请求的响应，且应使用 GET 方法检索此响应。  
HTTP 304 未修改 — 未按预期修改文档。  
HTTP 305 使用代理 — 必须通过位置字段中提供的代理来访问请求的资源。  
HTTP 306 未使用 — 不再使用；保留此代码以便将来使用。  
HTTP 4xx 客户机中出现的错误  
HTTP 400 错误请求 — 请求中有语法问题，或不能满足请求。  
HTTP 401 未授权 — 未授权客户机访问数据。  
HTTP 402 需要付款 — 表示计费系统已有效。  
HTTP 403 禁止 — 即使有授权也不需要访问。  
HTTP 404 找不到 — 服务器找不到给定的资源；文档不存在。  
HTTP 407 代理认证请求 — 客户机首先必须使用代理认证自身。  
HTTP 415 介质类型不受支持 — 服务器拒绝服务请求，因为不支持请求实体的格式。  
HTTP 5xx 服务器中出现的错误  
HTTP 500 内部错误 — 因为意外情况，服务器不能完成请求。  
HTTP 501 未执行 — 服务器不支持请求的工具。  
HTTP 502 错误网关 — 服务器接收到来自上游服务器的无效响应。 

## HTTP 503 无法获得服务 — 由于临时过载或维护，服务器无法处理请求。

HTTP 400 - 请求无效  
HTTP 401.1 - 未授权：登录失败  
HTTP 401.2 - 未授权：服务器配置问题导致登录失败  
HTTP 401.3 - ACL 禁止访问资源  
HTTP 401.4 - 未授权：授权被筛选器拒绝  
HTTP 401.5 - 未授权：ISAPI 或 CGI 授权失败  
HTTP 403 - 禁止访问  
HTTP 403 - 对 Internet 服务管理器 (HTML) 的访问仅限于 Localhost  
HTTP 403.1 禁止访问：禁止可执行访问  
HTTP 403.2 - 禁止访问：禁止读访问  
HTTP 403.3 - 禁止访问：禁止写访问  
HTTP 403.4 - 禁止访问：要求 SSL  
HTTP 403.5 - 禁止访问：要求 SSL 128  
HTTP 403.6 - 禁止访问：IP 地址被拒绝  
HTTP 403.7 - 禁止访问：要求客户证书  
HTTP 403.8 - 禁止访问：禁止站点访问  
HTTP 403.9 - 禁止访问：连接的用户过多  
HTTP 403.10 - 禁止访问：配置无效  
HTTP 403.11 - 禁止访问：密码更改  
HTTP 403.12 - 禁止访问：映射器拒绝访问  
HTTP 403.13 - 禁止访问：客户证书已被吊销  
HTTP 403.15 - 禁止访问：客户访问许可过多  
HTTP 403.16 - 禁止访问：客户证书不可信或者无效  
HTTP 403.17 - 禁止访问：客户证书已经到期或者尚未生效  
HTTP 404.1 - 无法找到 Web 站点  
HTTP 404 - 无法找到文件  
HTTP 405 - 资源被禁止  
HTTP 406 - 无法接受  
HTTP 407 - 要求代理身份验证  
HTTP 410 - 永远不可用  
HTTP 412 - 先决条件失败  
HTTP 414 - 请求 - URI 太长

HTTP 500 - 内部服务器错误  
HTTP 500.100 - 内部服务器错误 - ASP 错误  
HTTP 500-11 服务器关闭  
HTTP 500-12 应用程序重新启动  
HTTP 500-13 - 服务器太忙  
HTTP 500-14 - 应用程序无效  
HTTP 500-15 - 不允许请求 global.asa  
Error 501 - 未实现  
HTTP 502 - 网关错误

