# Vim 新手节省时间的 10 多个小技巧 


Vim 是很多开发者的首选编辑器，通过设置正确的命令和快捷方式，它可以帮你更快的完成工作。这篇文章我们为 Vim 新手提供一些快捷键等方面的小技巧，帮你提升工作效率。

## 1. 配置 .vimrc



## 2. 不关闭终端退出编辑器


## 3. 删除一行或多行

通过退格键(Backspace)来删除一行代码显然是太麻烦了。可以通过切换到正常模式(编辑模式下按 ESC 键)来进行操作：

* `dd` ： (输入两次 `d`，下同)删除当前行；
* `5dd` ：删除当前行开始的5行；
* `dG` ：(先输入`d`，然后按 `shift` 键输入 `g`)删除当前行至最后一行的所以行。

## 4. 复制粘贴一块代码

你可能经常需要复制一行或一大块代码，使用 Vim 快捷键来实现此功能是非常简单的：

1. 按 `Esc` 切换到正常模式；
1. 把光标移到你需要复制的代码行首；
1. 按 `V` 选择整行，可移动光标选择多行；
1. 按 `d` 剪切或按 `y` 复制选择的代码；
1. 移动光标到你需要粘贴的位置，按 `p` 粘贴代码到光标后的位置，或按 `P` 粘贴到光标前。

## 5. 撤销与重做

在使用 Vim 或其他编辑器的时候，你可能经常需要对某些修改进行撤销或重做。在 Vim 中，你可以切换到正常模式，按 `u` 来撤销操作，按 `Ctrl+r` 来重做。

## 6. 代码注释

代码注释：

* 按 `Ctrl+v` 切换到可视化模式；
* 移动光标(`j` 或 `k`)选中需要注释的行的开头；
* 按大写 `I`，然后输入注释符，如 `#`；
* 最后按 `Esc`。

取消注释：

* 按 `Ctrl+v` 切换到可视化模式；
* 按 `j` 或 `k` 选择要删除的注释符；
* 按 `d` 或 `x` 删除注释符

如果使用 `//` 符号注释，则取消注释时需进行 **两遍操作**。

## 7. 搜索

搜索在很多时候都是一个非常重要的功能。在文件中搜索一个特定的词，可以切换到正常模式，然后输入斜线( `/` )，之后跟上要搜索的词，回车即可。

    /word-to-be-searched

按 `n` 显示下一个搜索结果，按 `N` 显示上一个搜索结果。

## 8. 把外部文件读入 Vim

我开始使用 Vim 的时候，经常会打开一个文件、复制内容、关闭文件、打开另一个文件、然后粘贴进去复制到内容。其实 Vim 中读取另一个文件的内容非常方便。切换到正常模式，然后按 `:read <File Name>` 。使用此快捷键你不需要手动打开文件来复制内容。

    
    :read readme.md

## 9. 把命令的结果读入 Vim

有时候你需要把某个命令的结果复制到 Vim 中，这在 Vim 也非常简单。切换到正常模式，然后输入 `:read !command` 即可把 `command` 的结果输入到 vim 中。

    
    :read !ls -l

## 10. 切换到上次修改的位置

想知道你在文件中做的最后一次修改是在什么位置？切换到正常模式，输入 `g;` 来即可切换到上次修改的位置。

## 11. 移动到文件顶部或底部

当需要移动到文件顶部或底部时，通过 `j` 或 `k` 来一行行的移动显得有点麻烦。Vim 提供了一个快捷键可直接实现此功能。切换到正常模式，输入 `gg` 返回文件顶部，输入 `G` 返回文件底部。
