### CVTE

#### 一面（2017.8.13 17分钟）

1. 自我介绍， 项目简单介绍
1. 项目中遇到的难点
1. 用过什么数据库，扯到了redis
1. redis的数据类型有哪些？
1. 有序集合知道吗？如何实现有序的？
1. Hashmap用过吗？是不是有序的？是不是线程安全？
1. LinkedHashMap如何保证有序？
1. ConcurrentHashMap 和 HashTable区别
1. 如何实现线程池？线程池种类有哪些？
1. **TCP握手过程，能否改为2次握手？**
1. **Get 和 Post区别**
1. mysql存储引擎
1. **Innodb 和 Myisam 区别**
1. 数据库索引实现
1. 联合索引最左匹配原则知道吗？(然后出几个相应的题)
1. 覆盖索引
1. **B树和B+树的区别**
1. 有5000W的数据要写到数据库，如何优化？用什么数据库引擎？
1. 类加载过程， 双亲委派机制
1. FutureTask Callable介绍，Callable和Runnable的区别


## 答案

#### 1.TCP握手过程，能否改为2次握手？
<font face=楷体 color=red>

SYN攻击：  
在三次握手过程中，Server发送SYN-ACK之后，收到Client的ACK之前的TCP连接称为半连接（half-open connect），此时Server处于SYN_RCVD状态，当收到ACK后，Server转入ESTABLISHED状态。SYN攻击就是Client在短时间内伪造大量不存在的IP地址，并向Server不断地发送SYN包，Server回复确认包，并等待Client的确认，由于源地址是不存在的，因此，Server需要不断重发直至超时，这些伪造的SYN包将产时间占用未连接队列，导致正常的SYN请求因为队列满而被丢弃，从而引起网络堵塞甚至系统]瘫痪。SYN攻击时一种典型的DDOS攻击，检测SYN攻击的方式非常简单，即当Server上有大量半连接状态且源IP地址是随机的，则可以断定遭到SYN攻击了，使用如下命令可以让之现行：  

    # netstat -nap | grep SYN_RECV  

**四次挥手可以改成3次，linux协议栈实现了**

</font>

#### 2.Get 和 Post区别
<font face=楷体 color=red>
**GET和POST本质上没有区别 **

 GET和POST是什么？**HTTP协议中的两种发送请求的方法。**

**GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别**。但是由于 **HTTP的规定**和 **浏览器/服务器的限制**，导致他们在应用过程中体现出一些不同。 

**GET和POST还有一个重大区别**，简单的说：
**GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包**。


</font>
#### 3.Innodb 和 Myisam 区别
<font face=楷体 color=red>

(1)、问5点不同；

> 1. InnoDB支持事物，而MyISAM不支持事物

> 2. InnoDB支持行级锁，而MyISAM支持表级锁

> 3. InnoDB支持MVCC, 而MyISAM不支持

> 4. InnoDB支持外键，而MyISAM不支持

> 5. InnoDB不支持全文索引，而MyISAM支持。

  
(2)、innodb引擎的4大特性

插入缓冲（`insert buffer`),二次写(`double write`),自适应哈希索引(`ahi`),预读(`read ahead`)

(3)、2者`select count(*)`哪个更快，为什么

myisam更快，因为myisam内部维护了一个计数器，可以直接调取。

</font>

#### 4.B树和B+树的区别
<font face=楷体 color=red>


</font>
