# 奇虎360Linux运维工程师面试真题


看大企业的面试题，是非常重要的一件事，这样你能看到大神运维的一个情况，今天小编收集的第二个是奇虎360，这个企业有非常多的人想进去，但是不容易进去，以下为奇虎360面试题实录，内容从网络收集整理的，仅供大家学习参考：

**1、写一个脚本查找最后创建时间是3天前，后缀是*.log的文件并删除。** 


    find / -name "*.log" -ctime +3 -exec rm -f {} \;

**2、写一个脚本将某目录下大于100k的文件移动至/tmp下。** 


    for i in `find /test -type f -size +100k`;do cd /test && mv $i /tmp;done

**3、写一个脚本将数据库备份并打包至远程服务器192.168.1.1 /backup目录下。** 


    mount 192.168.1.1:/backup /mnt cd /mnt /usr/local/mysql/bin/mysqldump -hlocalhost -uroot test >test.sql tar czf test.sql.tar.gz test.sql rm -f test.sql

**4、写一个防火墙配置脚本，只允许远程主机访问本机的80端口。** 


    iptables -P INPUT ACCEPT iptables -P OUTPUT ACCEPT iptables -P FORWARD ACCEPT iptables -F iptables -X iptables -A INPUT -i eth0 -p tcp –dport 80 -j ACCEPT iptables -P INPUT DROP

**5、写一个脚本进行nginx日志统计，得到访问ip最多的前10个(nginx日志路径：/home/logs/nginx/default/access.log** 
    
    awk '{a[$1]++}END{for (j in a) print a[j],j}' /home/logs/nginx/default/access.log|sort -nr|head -10

**6、写出下列配置的含义** 
（1）MaxKeepAliveRequests 100 （2）Options FollowSymLinks Order Deny Allow Deny from all Allow from 192.168.1.1

（1）MaxKeepAliveRequests — 100 连接的最大请求数 （2）Options FollowSymLinks — 允许192.168.1.1可以列目录 Order Deny Allow Deny from all Allow from 192.168.1.1

**7、写一个脚本把指定文件里的/usr/local替换为别的目录。** 


    sed 's:/user/local:/tmp:g' filename

**8、简要描述Linux的启动过程？** 
BIOS启动引导(从mbr中装载启动管理器grub)—-GRUB启动引导(装载kernel和initrd到内存)—–内核启动参数-sys init初始化..

**9、简要叙述下列端口所运行的服务** 
21、22、23、25、110、143、873、3306 对应的服务是 ftp ssh telnet snmp pop3 IMAP rsync

**10、TCP断头最小长度是多少字节？** 
64字节

**11、让某普通用户能进行cp /dir1/file1 /dir2的命令时，请说明dir1 file1最小具有什么权限？** 
读取和执行权限rx

**12、简述TCP三次握手的过程？** 
客户端发送请求SYN,服务器端接收请求确认并回应SYN+ACK,客户端发回ACK回应….

**13、请简单阐述奇虎360运维工程师的职责。**

[0]: https://www.zhihu.com/people/tang-ge-71-52