# [MongoDB学习笔记——文档操作之增删改][0]

### 插入文档 

使用 `db.COLLECTION_NAME.insert()`  或  `db.COLLECTION_NAME.save()`  方法向集合中插入文档

         db.users.insert( {
    
                user_id: "abc123",
    
                age: 55,
    
                status: "A"
    
                } )
    

在插入的文档中，如果没有指定 _id 参数， MongoDB 会自动为文档指定一个唯一的 ID 。

使用 `db.COLLECTION_NAME.insert()`  方法传入一个文档数组，进行批量插入

         db.users.insert( [{
    
                user_id: "abc123",
    
                age: 55,
    
                status: "A"
    
                },{
    
                user_id: "abc3",
    
                age: 55,
    
                status: "A"
    
                },{
    
                user_id: "abc13",
    
                age: 55,
    
                status: "A"
    
                }] )
    

也可以使用 `db.users.save(document)`  插入文档。如果没有指定文档的 _id ，那么  `save()`  就和  `insert()`  完全一样了。如果指定了文档的 _id ，那么它会覆盖掉含有  `save()`  方法中指定的 _id 的文档的全部数据。

### 更新文档 

使用 `db.COLLECTION_NAME.update()`  或  `db.COLLECTION_NAME.save()`  方法来更新集合中的文档

##### update 语法格式 

        db.COLLECTION_NAME.update(
    
       <query>,
    
       <update>,
    
       {
    
         upsert: <boolean>,
    
         multi: <boolean>,
    
         writeConcern: <document>
    
       }
    
    )
    

参数说明：

* query : update 的查询条件，类似 sql update 查询内 where 后面的。
* update : update 的对象和一些更新的操作符（如 $,$inc... ）等，也可以理解为 sql update 查询内 set 后面的
* upsert : 可选，这个参数的意思是，如果不存在 update 的记录，是否插入 objNew,true 为插入，默认是 false ，不插入。
* multi : 可选， mongodb 默认是 false, 只更新找到的第一条记录，如果这个参数为 true, 就把按条件查出来多条记录全部更新。
* writeConcern : 可选，抛出异常的级别。
```
    db.users.update({'user_id':"abc13"},{$set:{'age':77}})
```

##### save 语法格式 

db.COLLECTION_NAME.save  方法利用传入该方法的文档来替换已有文档（通俗解释：如果 save 方法传入的文档结构 A 与原文档结构 B 不一致时，则会使用新的文档结构 A 替换原来的文档结构 B ）。 如果没有指定文档的 _id ，那么  save()  就和  insert()  完全一样了。如果指定了文档的 _id ，那么它会覆盖掉含有  save()  方法中指定的 _id 的文档的全部数据

        db.COLLECTION_NAME.save(
    
    <document>,
    
       {
    
         writeConcern: <document>
    
       }
    
    )
    

参数说明：

* document : 文档数据。
* writeConcern : 可选，抛出异常的级别。
```
db.users.save({"_id" : ObjectId("582194dd7f953cec73197bb1"),'status':"OK"})
```

### 删除文档 

使用 **db.COLLECTION_NAME.remove()**  方法来删除集合中的文档

##### remove 语法格式 

        db.COLLECTION_NAME.remove(
    
    <query>,
    
       {
    
         justOne: <boolean>,
    
         writeConcern: <document>
    
       }
    
    )
    

参数说明：

* query : （可选）删除的文档的条件
* justOne : （可选）如果设为 true 或 1 ，则只删除一个文档。
* writeConcern : （可选）抛出异常的级别。
```
db.users.remove({"status" : 'OK'})
```

如果你只想删除第一条找到的记录可以设置 justOne 为 1

    db.COLLECTION_NAME.remove(query,1)
    

如果想删除集合中的所有数据可以通过以下方式处理（相当于关系型数据库中的 truncate  命令）

    db.COLLECTION_NAME.remove({})
    

### 关系型数据库与 MongoDB 数据库在一些术语上的对比 

**关系型数据库 (mysql)** | **MongoDB** | **备注**
-|-|-
insert into `testdb`.`users` (`user_id`,`age`,`status`) values (1,100,"A"); | db.users.insert( { user_id: "abc123", age: 55, status: "A" } ) 或 db.users.save( { user_id: "abc123", age: 55, status: "A" } ) | -
update `testdb`.`users` set age=50 where age=100 | db.users.update({'age':100},{$set:{'age':50}},{multi:true}) | 根据主键更新全表数据时可以使用 db.COLLECTION_NAME.save() 语法 , 部分字段更新不建议使用
update `testdb`.`users` set age=50 where age=100 limit 1 | db.users.update({'age':100},{$set:{'age':50}},{multi:false}) | 根据主键更新全表数据时可以使用 db.COLLECTION_NAME.save() 语法 , 部分字段更新不建议使用
delete from `testdb`.`users` where age=100 limit 1 | db.users.remove({'age':100},1) | -
delete from `testdb`.`users` where age=100 | db.users.remove({'age':100}) | -
truncate `testdb`.`users` | db.users.remove({}) | -

[0]: http://www.cnblogs.com/AlvinLee/p/6062743.html