## [大型网站架构系列：20本技术书籍推荐][0]

学习是技术人员成长的基础，本次分享20本技术方面的书籍，这些书不是每一本都是经典，但是每一本都有其特点。以下20本大部分本人都看过，因此推荐给大家。（本次推荐的20本只是一个参考，比如像Head First，Java编程思想等经典书籍是大家都知道，因此不在推荐之列）

## 本次分享大纲

1. 大型网站架构系列
1. 分布式系统系列
1. BAT技术文学系列
1. 架构设计系列
1. 本次分享总结

## 一、大型网站架构系列

第一本：《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》

这是本算是国内大型网站架构的经典之作，由阿里人李智慧创作，听名字就知道本书很有智慧。主要从大型网站架构的特点，架构目标（高性能，高可用，可伸缩等）基本理论讲起，并介绍了几个很有特色的案例。

之前群内分享的大型网站架构系列的基础理论大部分出自此书。 

第二本：《大型网站系统与Java中间件实践》

同样出自阿里的技术牛人。此书对分布式系统的演进做了较好的介绍。对常用中间件（服务框架，数据访问层，消息中间件）做了比较深入的讲解。（原理到实践都有了） 

第三本：《大型分布式网站架构设计与实践》，很抱歉本书也出自阿里系。

对面向服务的架构，分布式基础设施（缓存，持久化，消息系统，搜索引擎（lucence，solr）），互联网安全架构，系统稳定性，数据分析等做了较好的讲解。

以上三本书，都出自阿里系，有理论有实践，如果要学到知识，还需要多读，多想，多实践。比如第一本，个人看了至少5遍以上。其他两天也在三遍左右。

第四本：《Web信息架构——设计大型网站》

可以较系统的建立网站信息架构设计的思想。对思考如何设计一个大型网站比较有帮助。

信息架构，注意这几个词所涉及的知识。

第五本：《高性能网站建设》，对web前端架构做了非常好的讲解。

注意此处的前端不只是 JS,CSS,HTML，是指业务逻辑层之前的部分。包括缓存，DNS等。

第六本：《实用负载均衡技术：网站性能优化攻略》，本书较详细的介绍了负载均衡，缓存代理等知识，对系统了解负载均衡技术有帮助。

第七本：《高性能电子商务平台构建：架构、设计与开发》，本书可以作为功能架构参考，因为他讲的是国内一个开源商城的架构。一方面作者可能是为了推广他的开源商城，因此建议初学者或者想了解此开源系统的人学习。不建议所有人学习。

第八本《高性能网站构建实战》，建议运维人员可以参考。里面介绍了LVS+KeepAlived实现高可用集群，高性能负载均衡器HAProxy，经久不衰的Squid，高性能缓存服务器Varnish，Ngnix等。里面有大量的安装脚本，因此建议运维或想了解如何部署的参考学习。

以上是分享的八本关于大型网站架构的书籍。

## 二、分布式系统系列

第一本：《从Paxos到Zookeeper：分布式一致性原理与实践》，这一本是Leader-us老师推荐的。对于了解分布式和Zookeeper很有帮助。内容有一致性协议，2PC,3PC,Paxos算法，Paxos的工程实践，Zookeeper的安装使用， ZooKeeper的典型应用场景等。本书也出自阿里系。

第二本：《ZeroC Ice权威指南》，作者是我们群内的S级资深架构师Leader-us老师所著。

对于学习Zeroc Ice很有帮助。Zeroc Ice是与dubbo类似的一套框架。可以实现RPC和服务治理。

关于更多ZeroC Ice知识，可以咨询Leader-us。

第三本：《Kubernetes权威指南：从Docker到Kubernetes实践全接触》是介绍Docker和Kubernetes比较不错的一本书。作者也有我们的Leader-us老师。

第四本：《大规模分布式存储系统:原理解析与架构实战》，对了解分布式存储有一定的帮助。

从单机存储到分布式存储，事务，并发控制等。对常用的分布式存储系统，键值系统，表格系统，分布式数据库等有较好介绍。理论和实践都有，如果自己没实际去思考去做，都可以归为理论。

分布式系统，大数据方面了这次就不介绍了。感兴趣的可以群内咨询。

## 三、BAT技术系列

推荐三本技术文学类书籍。第一本是《淘宝技术这十年》，第二本是《京东技术解密》，第三本是《华为研发》

第一本：《淘宝技术这十年》群内有电子版，个人看了至少三遍以上。生动形象的介绍了淘宝从小到大的技术发展历程。对思考技术发展有较好的帮助

第二本：《京东技术解密》，可以作为参考吧，本人买了一本，但还没详细看。总体来看，《淘宝技术这十年》质量和内容上更好一些。

第三本《华为研发》本人几年前看的是第一版，现在又第二版了。此书对华为技术的发展和管理变革有一定了解，从而指导自己对技术管理进行一些改进。

小插曲：谈一下技术和管理在个人发展中的看法。

人工作有十年了，做过几年技术也做过几年管理。在个人的经历中，对技术和管理有一些不同的看法。

首先，做几年技术后发现希望做管理，做管理后发现想做技术。经过思考发现是自己对技术和管理认识不足，知识掌握不对。

比如技术如果不能提高到架构师级别，就只能code，这样一年一年薪资不涨也基本看到了尽头。

因此做技术必须要做到架构师级别。（可能话有点慢），但是个人最近的感悟。只有做到架构级别，从一定的高度思考技术问题，才能不会被淘汰。

Leader-us<springcomingagain@qq.com> 20:18:01

专注技术，同时培养技术派的领导能力，经验越丰富，越需要在IT圈里培养知名度，参与开源或者很多技术获得

因此，我做管理后，又转到了技术。到现在基本了解如何去做一个架构师了。

到这个时候，发现应该去做管理。

呵呵~~因为个人的发展模式是技术+管理的模式发展。以下是架构，管理方面成长的知识参考。

架构方面：面向对象，设计模式，架构模式，分布式系统，业务架构（常用系统架构），具体技术广度和深度等；

管理方面：项目管理（PMP，PRINCE2），敏捷管理，流程规范（CMMI等），通用管理知识等。

## 四、架构设计系列

第一本：《研磨设计模式》，这本书详细对GOF设计模式进行了讲解。

设计模式讲的比较细致，透彻。传说网上有研磨设计模式作者的视频。有的可以分享一下。

这是本人推荐的详细学习设计模式的第一本书。

像HeadFirst这类的就不说了。

大话设计模式也可以看下，不过入门可以，但深入研究就需要看别的了。

第二本：前几天给大家推荐过《面向对象葵花宝典》，对理解面向对象思想有一些帮助。对面向对象理解做了较到位的描述。

第三本：《.NET应用架构设计：原则、模式与实践》，不过这本是NET写的。对常用的架构模式做了介绍。比如N层设计，业务层设计，逻辑层设计，服务层设计，数据层设计等。对了解各层的设计方法有不错的帮助。本人看这本书也至少三遍以上。

比如在服务设计中有一个幂等的模式，是分布式系统中较长用到的。

第四本：《Microsoft .NET企业级应用架构设计》，与《NET应用架构设计：原则、模式与实践》想对应的是本书也是从业务层，服务层，等进行架构模式的架构。讲解的方式有点不同。虽然是NET语言的，但是对Java或其他语言都有帮助。比如：假如一个人说MVC是设计模式，你就懂的MVC是架构模式。

第五本：最后，再给大家分享一本架构的书。原因是技术积累会成为类库，类库逐渐会变为框架。一个人架构设计的能力，很大程度体现在框架设计方面。因此，最后一本书是《架构探险：从零开始写Java Web框架》

本书从零开始，介绍了如何搭建一个web框架。bean实现，aop实现等。本书个人读了两遍，感觉对设计框架和封装模块有一定的帮助。

## 五、本次分享总结

以上是本周的分享，原计划分享消息队列技术，但考虑到如果能分享一些书籍可能对大家帮助更大，也是之前答应某些群友的，并且是16年第一次分享，因此临时改为分享技术书籍。希望对大家有帮助，分享的书籍大部分是个人看过的，可能不是最好的，但每一本都有亮点。这次分享出来，供大家学习参考。

最后，再次倡议大家购买纸质书，1.对眼睛好；2.尊重知识产权。

[0]: http://www.cnblogs.com/itfly8/p/5128025.html