# [小酌重构系列[12]——去除上帝类][0]

### 关于上帝类

_神说：“要有光”，就有了光。——《圣经》。_上帝要是会写程序，他写的类一定是“上帝类”。程序员不是上帝，不要妄想成为上帝，但程序员可以写出“上帝类”。上帝是唯一的，上帝的光芒照耀人间，上帝是很爱面子的，他知道程序员写了“上帝类”，抢了他的风头，于是他降下神罚要惩戒程序员。——既然你写了“上帝类”，那么就将你流放到艰难地修改和痛苦的维护的炼狱中，在地狱之火中永久地熬炼。

你看，上帝也是有脾气的，你做了什么他都知道，你不能抢他的风头，否则你就要付出代价，受到相应的惩罚。为息帝怒，咱们还是老老实实地编写一些“小类”吧。

有些开发者为了贪图简便，看到一个现成的类，也不管这个类是做什么的，需要追加功能时，就向这个类里面添加功能代码。久而久之，使得一些类变成了“上帝类”。什么是“上帝类”？上帝类也叫万能类，意指做了太多“事情”的类。在开发基于WebForms的应用程序时，Page页面的后置代码中包含了访问数据库、处理业务逻辑、绑定页面数据、页面事件处理等这些事情，这就是上帝类的一个举证（可能很多人都这么干过）。

#### 上帝类的优缺点

##### 优点

“存在即合理”——上帝类比较适用于一些较小的、稳定的应用开发场景，即那些业务逻辑不复杂、也不需要太多维护的应用程序。  
比如：一些小工具的开发，不需要过多地考虑类的粒度和职责划分，楼主博客中用的Windows Live Writer代码高亮插件就是这么做的。

##### 缺点

上帝类的缺点是显而易见的，上帝类的颗粒度较大，它缺乏可读性、可扩展性和可维护性。  
上帝类违反了“SRP原则”，上帝类担任的职责太多了，该做的和不该做的它都做了。  
同时也违反了“OCP原则”，上帝类功能之间的耦合性太高了，因此不具备可扩展性，当需求变化时，可能会涉及到大量代码的修改。

“SRP原则”和“OCP原则”的我就不再赘述了，想了解这两个原则，请参考该系列的另外两篇文章：[分离职责][1]和[提取接口][2]。

### 示例

#### 重构前

下面这个CustomerService类，定义了5个方法：

* CalculateOrderDiscount()方法：结合客户信息，计算订单的折扣
* CustomerIsValid()方法：结合订单信息，判断客户是否有效
* GatherOrderErrors()方法：结合订单的商品信息和客户信息，收集订单错误信息
* Register()方法：注册客户信息
* ForgotPassword()方法：处理客户忘记密码
```
    public class CustomerService
    {
        public decimal CalculateOrderDiscount(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            // do work
        }
    
        public bool CustomerIsValid(Customer customer, Order order)
        {
            // do work
        }
    
        public IEnumerable<string> GatherOrderErrors(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            // do work
        }
    
        public void Register(Customer customer)
        {
            // do work
        }
    
        public void ForgotPassword(Customer customer)
        {
            // do work
        }
    }
```

在业务上，这些方法多少和Customer是有一些关联的。但这不意味着，只要是和Customer相关的方法都要放到CustomerService中。  
这个类还可以在职责上做一些划分，粒度可以控制的在细一些。

#### 重构后

重构后，我们按职责将CustomerService拆分为了CustomerOrderService和CustomerRegistrationService。

    public class CustomerOrderService
    {
        public decimal CalculateOrderDiscount(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            // do work
        }
    
        public bool CustomerIsValid(Customer customer, Order order)
        {
            // do work
        }
    
        public IEnumerable<string> GatherOrderErrors(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            // do work
        }
    }
    
    public class CustomerRegistrationService
    {
    
        public void Register(Customer customer)
        {
            // do work
        }
    
        public void ForgotPassword(Customer customer)
        {
            // do work
        }
    }
    

拆分后，我们可以看到：

* **这两个类的语义和它们的命名以及定义在其中的方法都是契合的。**
* **类的粒度变小了，代码的可读性增强了，并且有利于将来的扩展、维护、修改。**

在开发过程中，我们应该保持一个良好的习惯，为类中追加功能时，尽量确认好类的职责，并控制好类的粒度，这有益于代码的可读性、扩展性、维护和修改，这样就不会被上帝发现了。

[0]: http://www.cnblogs.com/keepfool/p/5492635.html
[1]: http://www.cnblogs.com/keepfool/p/5484139.html
[2]: http://www.cnblogs.com/keepfool/p/5472217.html