# [小酌重构系列[16]——引入契约式设计][0]

### 概述

试想这样一个场景，你提供了一些API给客户端调用，客户端传入了一些参数，然后根据这些参数执行了API逻辑，最终返回一个结果给客户端。

在这个场景中，有两个隐患，它们分别是：

* 客户端调用API时，传入的参数是否准确，参数是否满足API的执行前提
* API逻辑执行完时，返回的结果是否准确，结果是否符合客户端的预期

这两个隐患都和“准确性”相关的，API要求（Require）传入的参数是否准确，它也要确保（Ensure）返回的结果是否准确。  
软件的准确性决定了软件的可靠性。通俗地讲，即用户在使用软件时是否会出错。

契约式设计正是一种确保软件正确性的设计方法。

### 契约式设计简介

_> 契约式设计（英语：Design by Contract，缩写为 DbC），一种设计计算机软件的方法。这种方法要求软件设计者为软件组件定义正式的，精确的并且可验证的接口，这样，为传统的抽象数据类型又增加了先验条件、后验条件和不变式。这种方法的名字里用到的“契约”或者说“契约”是一种比喻，因为它和商业契约的情况有点类似。_

_wiki参考：[契约式设计][1]_

DbC的核心是断言（asserition），断言是指返回结果为ture或false的表达式（断言是是单元测试的核心），断言用于描述契约。

其目的是为了标示和验证程序开发的预期结构——当程序运行到断言的位置时，对应的断言应该为真。若断言不为真时，程序会中止运行，并给出错误消息。

DbC主要使用了三种形式的断言，它们分别是：前置条件、后置条件和不变量。

* 先验条件(Preconditions)：要求方法的输入是可接收的值或类型，否则不会执行方法的逻辑
* 后验条件(Postcoditions)：确保方法的输出是合理的，否者不会输出结果
* 不变式(Invariants)：这是关于类的断言，前置条件和后置条件都作用于方法上，不变式作用于整个类。例如Order类的总额计算方式：TotalAmount = Sum(Items.Amount)，不管调用Order类的什么方法，总额计算的方式应该始终保持不变。

这三种形式的断言，可以用三个问题来总结：

* 程序期望的是什么？
* 程序要保证的是什么？
* 程序要保持的是什么？

### 示例

#### 重构前

下面这段代码根据Product和Customer信息，分别计算OrderTotal和Customer的Balance。

    public class CashRegister
    {
        public decimal TotalOrder(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            decimal orderTotal = products.Sum(product => product.Price);
    
            customer.Balance += orderTotal;
    
            return orderTotal;
        }
    }
    

这个方法的主要逻辑是正确的，但有两点我们无法确保，程序的输入参数是否为空，程序返回的结果是否为正数。  
当products参数为空或customer参数为空时，程序都会抛出NullReference异常。  
这样的异常无法让我们准确定位出的。是products参数为空？还是customer参数为空？或者是执行程序的主体逻辑时引发的这个异常？

在.NET 3.5时，微软已经引入了契约式设计，这个示例中我们没有使用.NET自带的DbC框架。

#### 重构后

我们为TotalOrder方法加了两个先验条件，一个后验条件。  
两个先验条件分别判定products和customer参数是否为空，并准确地抛出ArgumentNullException。  
一个后验条件，确保返回orderTotal时的值是正数。

这3条断言确保了我们程序的准确性，即使程序出错了，我们也能准确地定位出是调用方的问题，还是程序提供方的问题。

    public class CashRegister
    {
        public decimal TotalOrder(IEnumerable<Product> products, Customer customer)
        {
            if (customer == null)
                throw new ArgumentNullException("customer", "Customer cannot be null");
            if (products.Count() == 0)
                throw new ArgumentException("Must have at least one product to total", "products");
    
            decimal orderTotal = products.Sum(product => product.Price);
    
            customer.Balance += orderTotal;
    
            if (orderTotal < 0)
                throw new ArgumentOutOfRangeException("orderTotal", "Order Total should be greater than zero");
    
            return orderTotal;
        }
    }
    

### DbC vs. Unit Test

前面有提到，断言是DbC的核心，也是Unit Test的核心。

在设计程序时，如果既使用了DbC，又使用了Unit Test，是否会造成设计上的一些重叠呢？

针对这个疑惑，在Stackoverflow上有人已经给出了一个比较清晰地解答：

_Design_ driven by contract. Contract Driven _Design_.

_Develop_ driven by test. Test Driven _Development_.

> They are related in that one precedes the other. They describe software at different levels of abstraction.

> Do you discard the design when you go to implementation? Do you consider that a design document is a violation of DRY? Do you maintain the contract and the code separately?

> Software is one implementation of the contract. Tests are another. User's manual is a third. Operations guide is a fourth. Database backup/restore procedures are one part of an implementation of the contract.

> I can't see any _overhead_ from Design by Contract.

* > If you're already doing design, then you change the format from too many words to just the right words to outline the contractual relationship.
* > If you're not doing design, then writing a contract will eliminate problems, reducing cost and complexity.

> I can't see any loss of flexibility.

1. > start with a contract,
1. > then

> a. write tests and

> b. write code.

> See how the two development activities are essentially intertwined and both come from the contract.

[http://stackoverflow.com/questions/394591/design-by-contract-and-test-driven-development][2]

[0]: http://www.cnblogs.com/keepfool/p/5507308.html
[1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%91%E7%BA%A6%E5%BC%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1
[2]: http://stackoverflow.com/questions/394591/design-by-contract-and-test-driven-development