# [小酌重构系列[20]——用条件判断代替异常][0]

### 概述

异常处理的关键在于何时处理异常以及如何使用异常，有些开发者会觉得try catch的处理和使用难以把握，于是他们秉承着“您可错杀一千，不可放过一个”的想法，给所有的方法添加try catch。

**这种方式会对应用程序造成什么影响吗？**

从用户角度出发，用户确实难以察觉到什么，应用程序运行正常，使用的体验好像也没什么差别。

从程序角度出发，大量的try catch会降低代码的可读性，只有在异常触发时才会对程序的性能造成较大的影响。

**这两种角度有对错吗？**

二者都没有错，第一种角度甚至要远远高于第二种角度。

对于程序员来说，写程序开发产品的最终目的不是为了在技术上吹毛求疵，而是为了满足市场和用户的业务需求，用户并不关心产品的内部实现——用户觉得好的产品，是真正的好产品。

我们不必纠结于这两种角度的处理方式，适合自己的才是最佳的。

**但是一些场景下确实不宜使用try catch**

1. 流程控制语句：流程控制有它本身的逻辑，我们应该用判断来规避try catch语句块的使用
1. 循环控制语句：一次catch对性能的影响是较小的，但在循环中却可以积少成多，因此可能会产生较大的性能损失。

本文的主题“用条件判断代替异常”是针对场景1的，当使用try catch来控制程序流程时，如果程序中不存在“危险”代码（例如：类型转换、建立连接等），就没有必要使用try catch，我们可以直接使用条件判断来控制程序流程。

异常不发生的时候，只是给程序套了一层try{}语句块，对性能的影响微乎其微。  
当异常发生的时候，进入catch语句块，CLR需要创建异常对象，保存堆栈信息，逐层查找异常表，这会较大地影响程序的性能。

异常处理是一个较大的课题，也是程序设计的一个横切关注点，本文不会对此进行深入的说明。

### 示例

#### 重构前

下面这段代码表示“微波炉当前如果没有被使用，那么我们就可以用它加热食物”。

    public class Microwave
    {
        private IMicrowaveMotor Motor { get; set; }
    
        public bool Start(object food)
        {
            bool foodCooked = false;
            try
            {
                Motor.Cook(food);
                foodCooked = true;
            }
            catch (InUseException)
            {
                foodcooked = false;
            }
    
            return foodCooked;
        }
    }
    

这段代码通过是否触发自定义异常InUseException，来决定方法Start()方法的返回值，这是典型的使用try catch语句块来控制流程的做法。

catch语句块捕获了InUseException，却没有处理InUseException，这不仅损失了程序的性能，也未体现自定义异常InUseException的价值。  
这仅仅是一个常见的逻辑判断，我们用条件判断就可以了。

#### 重构后

重构以后，代码的可读性增强了，还消除了捕捉异常带来的性能损失。

    public class Microwave
    {
        private IMicrowaveMotor Motor { get; set; }
    
        public bool Start(object food)
        {
            if (Motor.IsInUse)
                return false;
    
            Motor.Cook(food);
    
            return true;
        }
    }

[0]: http://www.cnblogs.com/keepfool/p/5513946.html