## 3-5年的PHPer常见的面试题，比较适合有一定经验的PHPer


1、平时喜欢哪些php书籍及博客？CSDN、虎嗅、猎云   
2、js闭包是什么？   
3、for与foreach哪个更快?   
4、php鸟哥是谁？能不能讲一下php执行原理?   
5、php加速器有哪些？apc、zend、xcache.....能不能讲一下它的加速原理？   
6、Node.js能彻底代替php+apache是扯淡。   
7、怎样判断一个值是否存在于数组中？in_array(),array_key_exists,......   
8、怎样判断select语句中是否使用了索引？explain   
9、sphinx的中文分词词库使用第三方库还是自己建库？   
10、如果一个被面试者经验少、基础差，此时却问些高深的知识。要怀疑它的稳定性，可以提问加班对他会不会有抵触。   
11、mysql与mysqli的区别有哪些？   
12、将来的发展方向？安全、还是数据挖掘、大数据处理？   
13、php的面向对象：类的修饰符、封装、继承、多态体现方面   
14、php 多态是什么？  
15、Type Hinting：http://www.php.net/manual/en/language.oop5.typehinting.php   
16、php的设计模式：单例模式、工厂模式、生产者模式......等23种   
17、服务器状态码:200、202、301、404、500......   
18、$i++与++$i的区别？   
19、项目开发:电商项目中的购物车数据持久化、考试系统的安全性考虑、   
20、mysql设计基础：三大范式、功能->思维导图、创建表的第一字段是什么？   
21、mysql字段char、varchar、int、smallint、tinyint、mediumint、bigint、decimal、double、float字节数及应用场景。   
22、memcache与mongoDB、Redis各自的使用场景是什么？   
23、为什么mongoDB与Redis非但没有形成竞争反而是互补关系？   
24、Redis数据类型有哪些？int、string、hash、set、list ？  
25、安装linux软件时使用make方式还使用yum方式？   
26、linux网络优化：查看进程ps -aux|grep mysqld、怎样查看最大文件打开数？   
27、C语言中的虚函数是什么？   
28、1条微薄要推送给100万个粉丝该怎么处理？   
29、知道哪些算法？冒泡排序？快速排序？二分查找法？  
30、yii thinkphp ci 各自优点  
31、php 设计模式有哪些？  
32、c 排序算法有哪些？  
33、php 基本结构是什么？   
34、memcache magent 分布式设计？  
35、redis 分布式设计，如何设计？  
36、mongo 集群架构是怎样的？  
37、mysql 索引原理及sql性能优化  
38、tcp/ip 网络协议，osi7层指是什么？  
39、php 处理大数据业务  
40、linux 应用 负载性能查看 ？  
41、nginx 实战优化业务功能 ？  
42、谈一下近三年来你的得意之作?  
43、看看简历，会问一些过去做的项目的用户量、pv、吞吐量、相关难点和解决方法等  
44、数据库设计经验,为什么进行分表? 分库?  
45、一般多少数据量开始分表? 分库? 分库分表的目的? 什么是数据库垂直拆分? 水平拆分? 分区等等？可以举例说明  
46、数据库优化有哪些? 分别需要注意什么?  
47、web开发方面会遇到哪些缓存? 分别如何优化?  
48、给你256M的内存,对10G的文件进行排序(文件每行1个数字),如何实现？  
49、对10G的文件进行查找如何实现？  
50、统计10G文件每个关键字出现的次数如何实现？  
51、假如你现在是12306火车订票的设计师,你该如何设计满足全国人民订票?  
52、假如有1亿用户的访问量,你的服务器架构是怎样的? 用户信息的存储方案如何设计?  
53、如果你是技术组长,所带团队任务进度无法完成你该如何解决?  
54、如果在进度排满的前提下插入任务,你该如何保证总进度不延期?  
55、如果有的工程师今天预定任务没有完成,你该如何解决?  
56、从你的经验方面谈一下如何构建高性能web站点? 需要哪些环节? 步骤? 每个步骤需要注意什么如何优化等?  
57、为什么要对数据库进行主从分离?  
58、如何处理多服务器共享session?  
59、一个10G的表,你用php程序统计某个字段出现的次数,思路是?  
60、会告诉你一个nginx日志例子,用你认为最佳的编程语言统计一下http响应时间超过1秒的前10个url?  
61、给你一个mysql配置文件,用你认为最佳的编程语言解析该文件?  
62、给你两个路径a和b,写一个算法或思路计算a和b差距几层并显示a和b的交集?  
63、给你一个url,在nginx配置一下rewrite指定到某个具体路径?  
64、一个php文件的解释过程是? 一般加速php有哪些? 提高php整体性能会用到哪些技术?  
65、session和cookie生存周期区别? 存储位置区别?  
66、require、include、require_once、include_once区别? 加载区别? 如果程序按需加载某个php文件你如何实现?  
67、chrome号称为多线程的,所以多线程和多进程的区别为?  
68、php在2011年底出现hash碰撞,hash碰撞原理为? 如何进行修复?  
69、web不安全因素有哪些? 分别如何防范?  
70、假如两个单链表相交,写一个最优算法计算交点位置,说思路也可以?  
71、假如你是技术组长? 如何提高团队效率?  
72、nginx负载均衡有哪些? 如果其中一台服务器挂掉,报警机制如何实现?  
73、不优化前提下,apache一般最大连接数为? nginx一般最大连接数为? mysql 每秒insert ? select ? update ? delete?  
74、mysql 数据类型有哪些 ? 分别占用多少存储空间 ?  
75、nginx设置缓存js、css、图片等信息,缓存的实现原理是?  
76、如何提高缓存命中率? 如何对缓存进行颗粒化?  
77、php的内存回收机制是?  
78、我的所有问题都问完了（当然没有这么多）,你有什么问题问我没有？


