# [PHP多进程编程理论+实战][0]

2016-02-16 16:30  

1. [准备][6]
    1. [1 pcntl][7]
    1. [2 posix][8]
1. [预备知识][9]
1. [影分身之术][10]
    1. [1 fork][11]
    1. [2 分配任务][12]
    1. [3 子进程回收][13]
    1. [4 父进程先挂了][14]
1. [信号][15]
    1. [1 注册信号][16]
    1. [2 信号分发][17]
    1. [3 版本问题][18]
    1. [4 感受僵尸进程][19]
    1. [5 发送信号][20]
1. [实践][21]
1. [实战演示][22]
    1. [1演示一][23]
    1. [2演示二][24]

这篇文章主要介绍了[PHP][25]多进程编程实例,本文讲解的是在[Linux][26]下实现PHP多进程编程,需要的朋友可以参考下：

羡慕火影忍者里鸣人的影分身么？没错，PHP程序是可以开动影分身的！想完成任务，又觉得一个进程太慢，那么，试试用多进程来搞吧。这篇文章将会介绍一下PHP多进程的基本需求，如何创建多进程以及基本的信号控制，暂时不会告诉你如何进行进程间通信和信息共享。

## **1. 准备**

在动手之前，请确定你用的不是M$ Windows平台（因为我没有Windows）。Linux / BSD / Unix应该都是没问题的。确认好了工作环境以后一起来看看我们需要的PHP模块是否都有。打开终端输入下面的命令：

    $ php -m
  
这个命令检查并打印当前PHP所有开启的扩展，看一下pcntl和posix是否在输出的列表中。

### **1.1. pcntl**

如果找不到pcntl，八成是编译的时候没把这个扩展编译进去。如果你和我一样是编译安装的PHP，那么需要重新编译安装PHP。在配置的时候记得加上--enable-pcntl参数即可。

    $ cd /path/to/php_source_code_dir
    $ ./configure [some other options] --enable-pcntl
    $ make && make install

### **1.2. posix**

这货一般默认就会装上，只要你编译的时候没有加上--disable-posix。

## **2. 预备知识**

在继续之前，你还需要对Linux多进程有一点了解。多进程是咋回事呢？这里可跟火影忍者里的影分身稍微有点不同。首先，鸣人从小长到大，比如16岁，咳。有一天他发动了影分身，分出了5个他。显然，这些分身也是16岁的鸣人而不是刚出生啥也不懂就会哭的婴儿（那叫克隆）。然后，不一样的地方来了：分身们变成了独立的人各自去做各自的事，互相之间不再知道其他分身和原身都做了什么（当然不会像动画片里一样积累经验给原身啦）。除非，他们互相之间有交流，不然，只有16岁之前的事情才是他们共同的记忆。

有同学说了，老大你这不坑爹呢么？我又没看过火影忍者！那你去看一遍好了……

最后，预备知识完了，就是大致了解一下主进程开出来的子进程是怎么回事。子进程的代码和主进程是完全一样的，还有一部分一样的东西就是直到发动影分身之前执行的所有内容。

## **3. 影分身之术**

所以呢，没有点基础知识怎么能理解卷轴里的内容呢？打开卷轴首先看到了一个单词：**`fork`**。

### **3.1. fork**

叉子？叉子是分岔的，一个变多个嘛！差不多就是这个意思。创建子进程就用这个命令。这里需要用到`pcntl_fork()`函数。（可以先简单看一下PHP手册关于这个函数的介绍。）创建一个PHP脚本： 

```php
    <?php  
    $pid = pcntl_fork(); // 一旦调用成功，事情就变得有些不同了
    if ($pid == -1) {
        die('fork failed');
    } else if ($pid == 0) {
    } else {
    }
```
  
`pcntl_fork()`函数创建一个子进程，子进程和父进程唯一的区别就是PID（进程ID）和PPID（父进程ID）不同。在终端下查看进程用ps命令（问问man看ps怎么用：man ps）。当函数返回值为-1的时候，说明fork失败了。试试在if前面加一句：echo $pid . PHP_EOL;。运行你的脚本，输出可能像下面这样（结果说明子进程和父进程的代码是相同的）： 

    67789 # 这个是父进程打印的
    0     # 这个是子进程打印的

`pcntl_fork()`函数调用成功后，在父进程中会返回子进程的PID，而在子进程中返回的是0。所以，下面直接用if分支来控制父进程和子进程做不同的事。

### **3.2. 分配任务**

然后我们来说说鸣人16岁那次影分身的事儿，给原身和分身分配两个简单的输出任务： 

```php
    <?php  
    $parentPid = getmypid(); // 这就是传说中16岁之前的记忆
    $pid = pcntl_fork(); // 一旦调用成功，事情就变得有些不同了
    if ($pid == -1) {
        die('fork failed');
    } else if ($pid == 0) {
        $mypid = getmypid(); // 用getmypid()函数获取当前进程的PID
        echo 'I am child process. My PID is ' . $mypid . ' and my father's PID is ' . $parentPid . PHP_EOL;
    } else {
        echo 'Oh my god! I am a father now! My child's PID is ' . $pid . ' and mine is ' . $parentPid . PHP_EOL;
    }
```
输出的结果可能是这样： 

    Oh my god! I am a father now! My child's PID is 68066 and mine is 68065
    I am child process. My PID is 68066 and my father's PID is 68065

再强调一下，`pcntl_fork()`调用成功以后，一个程序变成了两个程序：一个程序得到的`$pid`变量值是0，它是子进程；另一个程序得到的`$pid`的值大于0，这个值是子进程的PID，它是父进程。在下面的分支语句中，由于$pid值的不同，运行了不同的代码。再次强调一下：子进程的代码和父进程的是一样的。所以就要通过分支语句给他们分配不同的任务。 

### **3.3. 子进程回收**

刚刚有man ps么？一般我习惯用`ps aux`加上`grep`命令来查找运行着的后台进程。其中有一列STAT，标识了每个进程的运行状态。这里，我们关注状态Z：**`僵尸（Zombie）`**。当子进程比父进程先退出，而父进程没对其做任何处理的时候，子进程将会变成僵尸进程。Oops，又跟火影里的影分身不一样了。鸣人的影分身被干死了以后就自动消失了，但是这里的子进程分身死了话还留着一个空壳在，直到父进程回收它。僵尸进程虽然不占什么内存，但是很碍眼，院子里一堆躺着的僵尸怎么都觉得怪怪的。（别忘了它们还占用着PID）

一般来说，在父进程结束之前回收挂掉的子进程就可以了。在`pcntl`扩展里面有一个`pcntl_wait()`函数，它会将父进程挂起，直到有一个子进程退出为止。如果有一个子进程变成了僵尸的话，它会立即返回。所有的子进程都要回收，所以多等等也没关系啦！

### **3.4. 父进程先挂了**

如果父进程先挂了怎么办？会发生什么？什么也不会发生，子进程依旧还在运行。但是这个时候，子进程会被交给1号进程，1号进程成为了这些子进程的继父。1号进程会很好地处理这些进程的资源，当它们结束时1号进程会自动回收资源。所以，另一种处理僵尸进程的临时办法是关闭它们的父进程。

## **4. 信号**

一般多进程的事儿讲到上面就完了，可是信号在系统中确实是一个非常重要的东西。信号就是信号灯，点亮一个信号灯，程序就会做出反应。这个你一定用过，比如说在终端下运行某个程序，等了半天也没什么反应，可能你会按 Ctrl+C 来关闭这个程序。实际上，这里就是通过键盘向程序发送了一个中断的信号：SIGINT。有时候进程失去响应了还会执行kill [PID]命令，未加任何其他参数的话，程序会接收到一个`SIGTERM信号`。程序收到上面两个信号的时候，默认都会结束执行，那么是否有可能改变这种默认行为呢？必须能啊！

### **4.1. 注册信号**

人是活的程序也是活的，只不过程序需要遵循人制定的规则来运行。现在开始给信号重新设定规则，这里用到的函数是`pcntl_signal()`（继续之前为啥不先查查PHP手册呢？）。下面这段程序将给SIGINT重新定义行为，注意看好： 

```php
    <?php  
    // 定义一个处理器，接收到SIGINT信号后只输出一行信息
    function signalHandler($signal) {
        if ($signal == SIGINT) {
            echo 'signal received' . PHP_EOL;
        }
    }
    // 信号注册：当接收到SIGINT信号时，调用signalHandler()函数
    pcntl_signal(SIGINT, 'signalHandler');
    while (true) {
        sleep(1);
        // do something
        pcntl_signal_dispatch(); // 接收到信号时，调用注册的signalHandler()
    }
```
执行一下，随时按下 Ctrl+C 看看会发生什么事。 

### **4.2. 信号分发**

说明一下：`pcntl_signal()`函数仅仅是注册信号和它的处理方法，真正接收到信号并调用其处理方法的是`pcntl_signal_dispatch()`函数。试试把// do something替换成下面这段代码： 

```php
    <?php  
    for ($i = 0; $i < 1000000; $i++) {
        echo $i . PHP_EOL;
        usleep(100000);
    }
```
在终端下执行这个脚本，当它不停输出数字的时候尝试按下 Ctrl+C 。看看程序有什么响应？嗯……什么都没有，除了屏幕可能多了个^C以外，程序一直在不停地输出数字。因为程序一直没有执行到`pcntl_signal_dispatch()`，所以就并没有调用`signalHandler()`，所以就没有输出signal received。 

### **4.3. 版本问题**

如果认真看了PHP文档，会发现`pcntl_signal_dispatch()`这个函数是PHP 5.3以上才支持的，如果你的PHP版本大于5.3，建议使用这个方法调用信号处理器。5.3以下的版本需要在注册信号之前加一句：`declare(ticks = 1);`表示每执行一条低级指令，就检查一次信号，如果检测到注册的信号，就调用其信号处理器。想想就挺不爽的，干嘛一直都检查？还是在我们指定的地方检查一下就好。

### **4.4. 感受僵尸进程**

现在我们回到子进程回收的问题上（差点忘了= ="）。当你的一个子进程挂了（或者说是结束了），但是父进程还在运行中并且可能很长一段时间不会退出。一个僵尸进程从此站起来了！这时，保护伞公司（内核）发现它的地盘里出现了一个僵尸，这个僵尸是谁儿子呢？看一下PPID就知道了。然后，内核给PPID这个进程（也就是僵尸进程的父进程）发送一个信号：SIGCHLD。然后，你知道怎么在父进程中回收这个子进程了么？提示一下，用`pcntl_wait()`函数。

### **4.5. 发送信号**

希望刚刚有认真man过kill命令。它其实就是向进程发送信号，在PHP中也可以调用`posix_kill()`函数来达到相同的效果。有了它就可以在父进程中控制其他子进程的运行了。比如在父进程结束之前关闭所有子进程，那么fork的时候在父进程记录所有子进程的PID，父进程结束之前依次给子进程发送结束信号即可。

## **5. 实践**

PHP的多进程跟C还是挺像的，搞明白了以后用其他语言写的话也大同小异差不多都是这么个情况。如果有空的话，尝试写一个小程序，切身体会一下个中滋味：

1.16岁的鸣人发送影分身，分出5个分身  
2.每个分身随机生存10到30秒，每秒都输出点什么  
3.保证原身能感受到分身的结束，然后开动另一个分身，保证最多有5个分身  
4.不使用nohup，让原身在终端关闭后依旧能够运行  
5.把分身数量（5）写进一个配置文件里，当给原身发送信号（可以考虑用SIGUSR1或SIGUSR2）时，原身读取配置文件并更新允许的分身最大数量  
6.如果分身多了，关闭几个；如果少了，再分出来几个

提示：

1.用while循环保证进程运行，注意`sleep`以免100%的CPU占用  
2.运行进程的终端被关闭时，程序会收到一个SIGHUP信号  
3.可以用`parse_ini_file()`函数解析INI配置文件

## 6.实战演示：  
PHP有一组进程控制函数(编译时需要`–enable-pcntl`与`posix`扩展)，使得php能在nginx系统中实现跟c一样的创建子进程、使用exec函数执行程序、处理信号等功能。

CentOS 6 下yum安装php的，默认是不安装`pcntl`的，因此需要单独编译安装。

### 6.1.演示一：

```php
    <?php  
        // 总进程的数量  
        $intSum = 5;  
        // 执行的脚本数量  
        $cmdArr = array();  
        // 需要执行的脚本路径
        $strPath = '/home/root/running.php';
        // 执行的脚本数量的数组  
        for ($i = 0; $i < $totals; $i++) {  
            $cmdArr[] = array( "path" => $strPath,  'pid' => $i ,'sum' => $intSum );  
        }  
        /* 
        展开：$cmdArr 
        Array 
        ( 
            [0] => Array 
                ( 
                    [path] => /home/root/running.php 
                    [pid] => 0 
                    [total] => 3 
                ) 
         ...
         ...
        ) 
        */  
        
        pcntl_signal(SIGCHLD, SIG_IGN); // 如果父进程不关心子进程什么时候结束,子进程结束后，内核会回收。  
        
        foreach ($cmdArr as $cmd) {  
            $pid = pcntl_fork();    // 创建子进程  
            // 父进程和子进程都会执行下面代码  
            if ( $pid == -1 ) {  
                // 错误处理：创建子进程失败时返回-1.  
                die('could not fork');  
            } else if ( $pid == 0 ) {
                // 子进程得到的$pid为0, 所以这里是子进程执行的逻辑。  
                $path = $cmd["path"];  
                $pid = $cmd['pid'] ;  
                $total = $cmd['total'] ;  
                echo exec("/usr/bin/php {$path} {$pid} {$total}")."\n";  
                exit(0) ;  
            } else {  
                // 父进程会得到子进程号，所以这里是父进程执行的逻辑  
                // 如果不需要阻塞进程，而又想得到子进程的退出状态，则可以注释掉pcntl_wait($status)语句，或写成：  
                pcntl_wait( $status, WNOHANG ); // 等待子进程中断，防止子进程成为僵尸进程。  
            }  
        }  
    ?>  
```
### 6.2.演示二：


Running.php文件：

```php    
    <?php
    $cmds=array(
            array('/home/lhc/Debug_Test/Doing.php','mobile',1),
            array('/home/lhc/Debug_Test/Doing.php','mobile',2),
    );
    
    foreach($cmds as $cmd){
            $pid=pcntl_fork();
            if($pid==-1){ //进程创建失败
                    die('fork child process failure!');
            }
            else if($pid){ //父进程处理逻辑
                    pcntl_wait($status,WNOHANG);
            }
            else{ //子进程处理逻辑
                    pcntl_exec('/usr/local/php/bin/php',$cmd);
            }
    }
    
    ?>
```

Doing.php文件：

```php
    <?php
        file_put_contents( "1.txt","##aa##\r\n",FILE_APPEND);
    ?>
```
执行结果： 

    1.txt文件：
    ##aa##
    ##aa##

[0]: /u011132987/article/details/50675271

[5]: #
[6]: #t0
[7]: #t1
[8]: #t2
[9]: #t3
[10]: #t4
[11]: #t5
[12]: #t6
[13]: #t7
[14]: #t8
[15]: #t9
[16]: #t10
[17]: #t11
[18]: #t12
[19]: #t13
[20]: #t14
[21]: #t15
[22]: #t16
[23]: #t17
[24]: #t18
[25]: http://lib.csdn.net/base/php
[26]: http://lib.csdn.net/base/linux