# 动态规划中篇：爬楼梯

 原创  2017年11月05日 09:01:58

* [1 你会学到什么][4]
* [2 动态规划相关理论][5]
* [3 动态规划好在哪里][6]
* [4 爬楼梯][7]
* [5 总结][8]

# 1 你会学到什么？

在前面的两个推送：   
[LeetCode实战：动态规划算法是怎么一回事][9]  
[动态规划：括号知多少][9]  
我们通过两个实际问题，《装水做多的容器》和《括号知多少》，初步对动态规划有了一个初步了解。

在本推送中，我们将解决以下两个问题：

* 动态规划牺牲空间换来了什么？
* 动态规划如何提升时间性能的？

再举动态规划的一个实际例子

# 2 动态规划相关理论

**动态规划的定义**  
动态规划的英文名称为：dynamic programming，接下来看下《Introduction to algorithms》对动态规划的定义：

> A dynamic-programming algorithm solves each subsubproblem just once   
> and then saves its answer in a table, thereby avoiding the work of   
> recomputing the answer every time it solves each subsubproblem.

翻译过来：   
动态规划算法解决每一个子问题，仅一次，然后保存子问题的结果到内存表中，以此来避免对子问题的重复计算。

**两种实现方法**  
**top-down with memoization** 使用内存自顶向下。保存子问题的结果，之后在求解某个子问题时，若其用到的某个子问题且已经保存了结果，直接返回。   
**bottom-up method** 在求某个子问题时，会依赖已经求出的更小的子问题的解。   
第一种方法符合平常的思维模式，第二种和第一种有点反过来的意思。

# 3 动态规划好在哪里

在上一推送中，给出了一堆括号，其中某个子字符括号串是无效的，然后要求最长有效串。 动态规划：括号知多少

如果采取穷举的方法，时间复杂度会达到 O(n^2)，但是这种方法的空间复杂度却为 O(1) 。

为了降低时间复杂度，采取了动态规划算法，使得时间复杂度降为 O(n)，还记得为此付出的代价吗？ 

是的，空间复杂度达到了O(n)，与穷举相比。

因此，动态规划法，通过牺牲空间，换来了时间效率，这称作 time-memory trade-off 。

需要弄明白的是，动态规划通过牺牲空间，是如何获得执行效率的呢？

这个问题便是动态规划的核心所在，它将某个子问题的计算结果保存到这个内存表中，为之后的问题提供服务，以此来提升执行效率。

# 4 爬楼梯

今天介绍的这个实际问题，是动态规划比较容易理解的实际应用例子之一，请看下面的问题描述：

> You are climbing a stair case. It takes n steps to reach to the top.

> Each time you can either climb 1 or 2 steps. In how many distinct ways   
> can you climb to the top?

> Note: Given n will be a positive integer.

意思是说，每次你可以爬1个或2个台阶，问爬到第 n 个台阶，一共有多少种不同的方法。

**例子1：**  
爬到第2个台阶，共有2种方法，   
1. 第一步爬1个，第二步爬1个   
2. 第一步爬2个

**例子2：**  
爬到第3个台阶，共有3种方法：   
1. 第一步，二步，三步分别爬1个   
2. 第一步爬1个，第二步爬2个   
3. 第一步爬2个，第二步爬1个

这个问题可以明显分解为一系列子问题，它包括最优解可以被构建，通过子问题的最优解，可以用动态规划解决这个问题。

一个人到达第 i 层楼底包括两种方法：

* 选择从第 i-1 层再爬1步到
* 选择从第 i-2 层再爬2步到

因此，如果用 dp[i] 表示达到第 i 层楼梯的所有方法，那么它进一步等于到达第 i-1 层楼梯的方法加上到达第 i-2 层楼梯的方法的和，即 

  
**dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]**有了这个递推公式，自然代码就好写了，如下所示：

    public int climbStairs(int n){
    
        if( n==1) return 1;
    
        int[] dp = new int[n+1];
    
        dp[1] = 1;
    
        dp[2] = 2;
    
         for(int i=3; i<=n; i++)
    
               dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]; 
    
          return dp[n];
    
    }

# 5 总结

在爬楼梯这个实际问题中，看到了动态规划的典型特征，用到了O(n)的空间复杂度，记录已经算过的爬到第i-2层和第i-1层的解，然后通过递推公式得到爬到第i层的解。

算法的时间和空间复杂度都为 O(n) 。

[0]: http://so.csdn.net/so/search/s.do?q=算法&t=blog
[1]: http://so.csdn.net/so/search/s.do?q=动态规划&t=blog
[2]: http://so.csdn.net/so/search/s.do?q=leetcode&t=blog
[3]: http://write.blog.csdn.net/postedit/78447544
[4]: #1-你会学到什么
[5]: #2-动态规划相关理论
[6]: #3-动态规划好在哪里
[7]: #4-爬楼梯
[8]: #5-总结
[9]: http://blog.csdn.net/daigualu/article/details/78431090