### RDB和AOF简单总结 

RDB持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照，保存的是该时间点Redis在内存中的数据库状态。

AOF持久化记录的是服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。AOF文件中的命令全部以Redis协议的格式来保存，新命令会被追加到文件的末尾。Redis还可以在后台对AOF文件进行重写，使得AOF文件的体积不会超出保存数据集状态所需的实际大小。Redis可以同时使用AOF持久化和RDB持久化，在这种情况下，当Redis重启下，它会优先使用AOF来还原数据集，因为AOF文件保存的数据集通常比RDB文件所保存的数据集更完整。

### RDB 

#### RDB的优点 

RDB是一个非常紧凑的文件，它保存了Redis在某个时间点上的数据集，这种文件非常适合进行备份。比如，可以在一天内，每小时备份RDB文件，并在每月的每一天，也备份一个RDB文件。这样的话，即使遇上问题，也可以随时将数据集还原到不同的版本。RDB非常适用于灾难恢复，它只有一个文件，并且内容都非常紧凑，可以（在加密后）将它传送到别的数据中心。RDB可以最大化Redis的性能：父进程在保存RDB文件时唯一要做的就是fork出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘I/O操作。RDB在恢复大数据集时的速度比AOF的恢复速度要快。

#### RDB的缺点 

如果需要尽量避免在服务器故障时丢失数据，那么RDB不适合。因为，虽然Redis允许设置不同的保存点来控制保存RDB文件的频率，但是，因为RDB文件需要保存整个数据集的状态，所以它并不是一个轻松的操作。因此，可能会至少需要5分钟才保存一次RDB文件。这种情况下，一旦出现故障停机，那么便会丢失几分钟的数据。此外，每次保存RDB的时候，Redis都要fork出一个子进程，并由子进程来进行实际的持久化工作。当数据集比较庞大的时候，fork过程会非常耗时，造成服务器端在短时间内停止处理客户端。虽然AOF重写也需要进行fork，但无论fork重写的执行间隔有多长，数据的耐久性都不会有任何损失。

### AOF 

#### AOF的优点 

使用AOF持久化会让Redis变得非常耐久，AOF支持设置不同的fsync策略，比如每秒钟fsync、每次执行写命令时fsync。AOF的默认策略为每秒钟fsync一次，在这种配置下，Redis仍然可以保持良好的性能，并且就算发生故障停机，也最多只会丢失一秒钟的数据（fsync会在后台进程执行，所以主进程可以继续处理命令请求）。另外，AOF文件是一个只进行追加操作的日志文件，因此对AOF文件的写入不需要进行seek，即使日志因为某些原因而包含了未写入完整的命令（比如写入时磁盘已满，写入中途停机），redis-check-aof工具也可以轻易地修复这种问题。Redis可以在AOF文件体积变得过大时，自动地在后台对AOF进行重写，重写后的新AOF文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合。整个重写操作是绝对安全的，因为Redis在创建AOF文件的过程中，会继续将命令追加到现有的AOF文件里面，即使重写过程中发生停机，现有的AOF文件也不会丢失。而一旦新AOF文件创建完毕，Redis就会从旧AOF文件切换到新AOF文件，并开始对新AOF文件进行追加操作。AOF文件有序地保存了对数据库执行的所有写操作，这些写入操作以Redis协议的格式保存，因此AOF文件的内容非常容易被人读懂，对文件进行分析也很轻松。比如，如果不小心执行了FLUSHALL命令，但只要AOF文件未被重写，那么只要停止服务器，移除AOF文件末尾的FLUSHALL命令，并重启Redis，就可以将数据集恢复到执行FLUSHALL之前的状态。

#### AOF的缺点 

对同样的数据集，AOF文件通常要大于等价的RDB文件。

AOF可能比RDB慢，这取决于具体的fsync策略。

另外，Redis AOF是通过递增地更新一个已经存在的状态，而RDB快照则是一次又一次地从头开始创造一切，概念上更健壮。

### 二者的使用 

一般来说，如果想达到很高的数据安全性，那么应该同时使用两种持久化功能。如果可以承受数分钟以内的数据丢失，那么可以只使用RDB持久化。但是不建议只是用AOF持久化：因为定时生成RDB快照非常便于进行数据库备份，并且RDB恢复数据集的速度也要比AOF恢复的速度要快。

### 其他一些问题 

#### RDB设置 

在默认情况下，Redis将数据库快照保存dump.rdb的二进制文件中。可以对Redis进行设置，让它在“N秒内数据集至少有M个改动”这样的条件满足时，自动保存一次数据集。此外，还可以使用SAVE或BGSAVE手动对Redis进行数据集保存操作。

#### AOF文件出错 

服务器可能在程序正在对AOF文件进行写入时停机，如果停机造成了AOF文件出错，那么Redis在重启时会拒绝载入这个AOF文件，从而确保数据的一致性不会被破坏。

当发生这种情况时，可以为现有的AOF文件创建一个备份，然后使用Redis附带的redis-check-aof程序，对原来的AOF文件进行修复，并查看两个文件的不同之处，最后重启Redis服务器，等待服务器载入修复后的AOF文件，并进行数据恢复。

#### RDB和AOF之间的相互作用 

在版本大于等于2.4的Redis中，BGSAVE执行的过程中，不可以执行BGREWRITEAOF。同样，在执行BGREWRITEAOF的过程中，也不可执行BGSAVE。这样主要是防止两个Redis后台进程同时对磁盘进行大量的I/O操作。

如果BGSAVE正在执行，并且用户显示地调用BGREWRITEAOF命令， 那么服务器将向用户回复一个OK状态，并告知用户，BGREWRITEAOF已经被预定执行：一旦BGSAVE执行完毕，BGREWRITEAOF就会正式开始。

当Redis启动时，如果RDB持久化和AOF持久化都打开了，那么程序会优先使用AOF文件来恢复数据集，因为AOF文件所保存的数据通常是最完整的。

