# 基本语法

AWK 使用起来非常方便。我们可以直接通过命令行的方式为 AWK 程序提供 AWK 命令，也可以使用包括 AWK 命令的脚本文件。这篇教程将使用合适的例子分别介绍这两种使用 AWK 的方法: 

## AWK 命令行

如下所示，在命令行中，我们可以使用如下的格式调用 AWK 命令，其中 AWK 命令由单引号括起来： 

    awk [options] file ...

### 例子

假设我们有一个名为**marks.txt**的文件需要处理，文件中的内容如下： 

    1)    Amit     Physics    80
    2)    Rahul    Maths      90
    3)    Shyam    Biology    87
    4)    Kedar    English    85
    5)    Hari     History    89

我们可以按如下方式使用 AWK 命令输出整个文件中的内容： 

    [jerry]$ awk '{print}' marks.txt 

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    1)    Amit     Physics    80   
    2)    Rahul    Maths      90
    3)    Shyam    Biology    87
    4)    Kedar    English    85
    5)    Hari     History    89  

## AWK 程序文件

接下来讲解的是另外一种提供 AWK 命令的方式——通过脚本文件提供： 

    awk [option] -f file ....

首先，创建一个文本文件 **command.awk**，在文件中输入如下 AWK 命令： 

    {print}

现在，我们可以调用 AWK 从文本文件中读入命令并执行。这里，我们实现了与上面例子相同的效果： 

    [jerry]$ awk -f command.awk marks.txt

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    1)    Amit     Physics    80
    2)    Rahul    Maths      90
    3)    Shyam    Biology    87
    4)    Kedar    English    85
    5)    Hari     History    89

## AWK 标准选项

在命令行环境下，AWK 支持如下的标准选项： 

### -v 选项

这个选项可以为变量赋值。它允许在程序执行之前为变量赋值。下面是一个 -v 选项使用的示例程序：

    [jerry]$ awk -v name=Jerry 'BEGIN{printf "Name = %s\n", name}'

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    Name = Jerry

### --dump-variables[=file] 选项

此选项会将全局变量及相应值按序输出到指定文件中。默认的输出文件名是 **awkvars.out**。 

    [jerry]$ awk --dump-variables ''
    [jerry]$ cat awkvars.out 

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    ARGC: 1
    ARGIND: 0
    ARGV: array, 1 elements
    BINMODE: 0
    CONVFMT: "%.6g"
    ERRNO: ""
    FIELDWIDTHS: ""
    FILENAME: ""
    FNR: 0
    FPAT: "[^[:space:]]+"
    FS: " "
    IGNORECASE: 0
    LINT: 0
    NF: 0
    NR: 0
    OFMT: "%.6g"
    OFS: " "
    ORS: "\n"
    RLENGTH: 0
    RS: "\n"
    RSTART: 0
    RT: ""
    SUBSEP: "\034"
    TEXTDOMAIN: "messages"

### --help 选项

此选项将帮助消息转出到标准输出中。 

    [jerry]$ awk --help

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    Usage: awk [POSIX or GNU style options] -f progfile [--] file ...
    Usage: awk [POSIX or GNU style options] [--] 'program' file ...
    POSIX options:      GNU long options: (standard)
        -f progfile     --file=progfile
        -F fs           --field-separator=fs
        -v var=val      --assign=var=val
    Short options:      GNU long options: (extensions)
        -b          --characters-as-bytes
        -c          --traditional
        -C          --copyright
        -d[file]        --dump-variables[=file]
        -e 'program-text'   --source='program-text'
        -E file         --exec=file
        -g          --gen-pot
        -h          --help
        -L [fatal]      --lint[=fatal]
        -n          --non-decimal-data
        -N          --use-lc-numeric
        -O          --optimize
        -p[file]        --profile[=file]
        -P          --posix
        -r          --re-interval
        -S          --sandbox
        -t          --lint-old
        -V          --version

### --lint[=fatal] 选项

这个选项用于检查程序的可移植情况以及代码中的可疑部分。如果提供了参数 **fatal**，AWK 会将所有的警告信息当作错误信息处理。下面这个简单的示例说明了 lint 选项的用法： 

    [jerry]$ awk --lint '' /bin/ls

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    awk: cmd. line:1: warning: empty program text on command line
    awk: cmd. line:1: warning: source file does not end in newline
    awk: warning: no program text at all!

### --posix 选项

这个选项会打开严格 POSIX 兼容性审查。 如此，所有共同的以及 GAWK 特定的扩展将被设置为无效。 

### --profile[=file] 选项

这个选项会将程序文件以一种很优美的方式输出（译注：用于格式化 awk 脚本文件）。默认输出文件是 **awkprof.out**。示例如下： 

    [jerry]$ awk --profile 'BEGIN{printf"---|Header|--\n"} {print} END{printf"---|Footer|---\n"}' marks.txt > /dev/null 
    [jerry]$ cat awkprof.out

执行上面的命令可以得到如下的结果： 

    \# gawk profile, created Sun Oct 26 19:50:48 2014
    
        # BEGIN block(s)
    
        BEGIN {
            printf "---|Header|--\n"
        }
    
        # Rule(s)
    
        {
            print $0
        }
    
        # END block(s)
    
        END {
            printf "---|Footer|---\n"
        }

### --traditional 选项

此选项用于禁止 GAWK 相关的扩展。 

### --version 选项

此选项显示 AWK 程序的版本信息。 

    [jerry]$ awk --version

上面的代码执行后，将产生下面的输出结果(译注：与具体的 AWK 版本相关)： 

    GNU Awk 4.0.1
    Copyright (C) 1989, 1991-2012 Free Software Foundation.

