### CodeReview 标准
* 代码审核人员要确认，单元测试覆盖情况
* 所有上线代码`必须经过`CodeReview
* 未进行CodeReview的任何代码均`不能`上线
* 所有CodeReview必须由`其他人`进行
* 所有CodeReview必须`不能`由自己进行

### CodeReview 小贴士
* [小黄鸭调试法](http://blog.jobbole.com/85719/)
* [小黄鸭调试法-WIKI](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%BB%84%E9%B8%AD%E8%B0%83%E8%AF%95%E6%B3%95)

> 小黄鸭调试法，

> 又称橡皮鸭调试法，黄鸭除虫法（Rubber Duck Debugging）

> 是软件工程中使用的调试代码方法之一。

> 就是在程序的调试、纠错或测试过程中，

> `耐心地`向小黄鸭解释`每一行`程序的作用，

> 以此来激发`灵感`。

### 代码审查清单 [More.](http://blog.fogcreek.com/increase-defect-detection-with-our-code-review-checklist-example/)

* 常规项

 * 代码能够工作么？它有没有实现`预期`的功能，`逻辑`是否正确等。
 * 所有的代码是否`简单易懂`？
 * 代码符合你所遵循的`编程规范`么？这通常包括大括号的位置，变量名和函数名，行的长度，缩进，格* 式和注释。
 * 是否存在`多余`的或是`重复`的代码？
 * 代码是否尽可能的`模块化`了？
 * 是否有可以被替换的`全局变量`？
 * 是否有被`注释掉`的代码？
 * `循环`是否设置了长度和正确的终止条件？
 * 是否有可以被`库函数`替代的代码？
 * 是否有可以删除的`日志`或`调试`代码？

* 安全

 * `所有的数据输入`是否都进行了检查（检测正确的类型，长度，格式和范围）并且进行了编码？
 * 在哪里使用了第三方工具，返回的`错误`是否被捕获？
 * `输出`的值是否进行了检查并且编码？
 * `无效的参数值`是否能够处理？

* 文档

 * 是否有注释，并且描述了代码的`意图`？
 * 所有的函数都有`注释`吗？
 * 对`非常规`行为和`边界`情况处理是否有描述？
 * `第三方库`的使用和函数是否有文档？
 * `数据结构`和`计量单位`是否进行了解释？
 * 是否有`未完成`的代码？如果是的话，是不是应该移除，或者用合适的标记进行标记比如`TODO`？

* 测试

 * 代码是否`可以测试`？比如，不要添加太多的或是隐藏的依赖关系，不能够初始化对象，测试框架可以使用方法等。
 * 是否`存在测试`，它们是否可以被理解？比如，至少达到你满意的代码覆盖(code coverage)。
 * 单元测试是否真正的测试了代码是否可以`完成预期`的功能？
 * 是否检查了数组的`越界`错误？
 * 是否有可以被已经存在的API所`替代`的测试代码？

### 好处

* 程序员互相帮助，互相教对方，可能得到`能力`上的互补。
* 可以让编程环境有效地贯彻`Design`。
* 增强代码和产品`质量`，并有效的减少BUG。
* 降低`学习`成本。一边编程，一边共享知识和经验，有效地在实践中进行学习。
* 在编程中，相互讨论，可能更快更有效地`解决问题`。

### 坏处

* 对于有不同习惯的编程人员，可以在一起工作会产生麻烦，甚至`矛盾`。
* 有时候，程序员们会对一个问题`各执己见`（代码风格可能会是引发技术人员口水战的地方），争吵不休，反而产生重大内耗。
* 两个人在一起工作可能会出现工作精力`不能集中`的情况。程序员可能会交谈一些与工作无关的事情，反而分散注意力，导致效率比单人更为低下。
* 结对编程可能让程序员们相互学习得更快。有些时候，学习对方的长处，可能会和程序员们在一起滋生`不良气氛`一样快。比如，合伙应付工作，敷衍项目。
* 面对新手，有经验的老手可能会觉得非常的`烦躁`。不合适的沟通会导到团队的不和谐。
* 新手在面对有经验的老手时会显得非常的`紧张`和不安，甚至出现害怕焦虑的的精神状态，从而总是出现低级错误，而老手站在他们后面不停地指责他们导致他们更加紧张，出现恶性循环。最终导致项目进展效率低下，并且团队貌合神离。
* 有经验的人更喜欢`单兵作战`，找个人来站在他背后看着他可能会让他感到非常的不爽，最终导致编程时受到情绪影响，反而出现反作用。