# [五大常用算法之一：分治算法][0]

# 分治算法

**一、基本概念**

在计算机科学中，分治法是一种很重要的算法。字面上的解释是“分而治之”，就是 把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题……直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并 。这个技巧是很多高效算法的基础，如排序算法(快速排序，归并排序)，傅立叶变换(快速傅立叶变换)……

任何一个可以用计算机求解的问题所需的计算时间都与其规模有关。问题的规模越小，越容易直接求解，解题所需的计算时间也越少。例如，对于n个元素的排序问题，当n=1时，不需任何计算。n=2时，只要作一次比较即可排好序。n=3时只要作3次比较即可，…。而当n较大时，问题就不那么容易处理了。要想直接解决一个规模较大的问题，有时是相当困难的。

- - -

**二、基本思想及策略**

分治法的设计思想是： 将一个难以直接解决的大问题，分割成一些规模较小的相同问题，以便各个击破，分而治之 。

分治策略是： 对于一个规模为n的问题，若该问题可以容易地解决（比如说规模n较小）则直接解决，否则将其分解为k个规模较小的子问题，这些子问题互相独立且与原问题形式相同，递归地解这些子问题，然后将各子问题的解合并得到原问题的解 。这种算法设计策略叫做分治法。

如果原问题可分割成k个子问题，1 < k ≤ n，且这些子问题都可解并可利用这些子问题的解求出原问题的解，那么这种分治法就是可行的。由分治法产生的子问题往往是原问题的较小模式，这就为使用递归技术提供了方便。在这种情况下，反复应用分治手段，可以使子问题与原问题类型一致而其规模却不断缩小，最终使子问题缩小到很容易直接求出其解。 这自然导致递归过程的产生。分治与递归像一对孪生兄弟，经常同时应用在算法设计之 中，并由此产生许多高效算法。

---

**三、分治法适用的情况**

分治法所能解决的问题一般具有以下几个特征：

1) 该问题的规模 缩小 到一定的程度 就可以容易地解决

2) 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题 具有最优子结构性质 。

3) 利用该问题分解出的子问题的解 可以合并 为该问题的解；

4) 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即 子问题之间不包含公共的子子问题 。

第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；

**第二条特征是应用分治法的前提**它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；、

**第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征**，如果 **具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑用贪心法或动态规划法** 。

**第四条特征涉及到分治法的效率**，如果各子问题是不独立的则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然可用分治法，但**一般用动态规划法较好**。

- - -

**四、分治法的基本步骤**

分治法在每一层递归上都有三个步骤：

step1 分解：将原问题分解为若干个规模较小，相互独立，与原问题形式相同的子问题；

step2 解决：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则递归地解各个子问题

step3 合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。

它的一般的算法设计模式如下：
```
Divide-and-Conquer(P)

1. if |P|≤n0

2. then return(ADHOC(P))

3. 将P分解为较小的子问题 P1 ,P2 ,...,Pk

4. for i←1 to k

5. do yi ← Divide-and-Conquer(Pi) △ 递归解决Pi

6. T ← MERGE(y1,y2,...,yk) △ 合并子问题

7. return(T)
```
其中|P|表示问题P的规模；n0为一阈值，表示当问题P的规模不超过n0时，问题已容易直接解出，不必再继续分解。ADHOC(P)是该分治法中的基本子算法，用于直接解小规模的问题P。因此，当P的规模不超过n0时直接用算法ADHOC(P)求解。算法MERGE(y1,y2,...,yk)是该分治法中的合并子算法，用于将P的子问题P1 ,P2 ,...,Pk的相应的解y1,y2,...,yk合并为P的解。

- - -

**五、分治法的复杂性分析**

一个分治法将规模为n的问题分成k个规模为n／m的子问题去解。设分解阀值n0=1，且adhoc解规模为1的问题耗费1个单位时间。再设将原问题分解为k个子问题以及用merge将k个子问题的解合并为原问题的解需用f(n)个单位时间。用T(n)表示该分治法解规模为|P|=n的问题所需的计算时间，则有：

 T（n）= k T(n/m)+f(n)

通过迭代法求得方程的解：

    # 递归方程及其解只给出n等于m的方幂时T(n)的值，但是如果认为T(n)足够平滑，那么由n等于m的方幂时T(n)的值可以估计T(n)的增长速度。通常假定T(n)是单调上升的，从而当 mi≤n<mi+1时，T(mi)≤T(n)<T(mi+1)。 - - -

**六、可使用分治法求解的一些经典问题**

****

（1）二分搜索

（2）大整数乘法

（3）Strassen矩阵乘法

（4）棋盘覆盖

（5）合并排序

（6）快速排序

（7）线性时间选择

（8）最接近点对问题

（9）循环赛日程表

（10）汉诺塔

****

---

**七、依据分治法设计程序时的思维过程**



**实际上就是类似于数学归纳法，找到解决本问题的求解方程公式，然后根据方程公式设计递归程序。**

**1、一定是先找到最小问题规模时的求解方法**

**2、然后考虑随着问题规模增大时的求解方法**

**3、找到求解的递归函数式后（各种规模或因子），设计递归程序即可。**

[0]: http://www.cnblogs.com/steven_oyj/archive/2010/05/22/1741370.html