###  安装

切换到你想要放置该网站的目录下（如 C:\wwwroot、/Library/WebServer/Documents/、/var/www/html、/etc/nginx/html 等），运行命令：

    composer create-project laravel/laravel 项目名  5.2.31（laravel版本号）


### 运行

访问项目 public 目录


### Auth系统


### 连接数据库

* 修改配置

项目目录下有一个 .env 文件，如果没有，可以复制一份 .env.example 文件重命名成 .env，修改下面几行的值：

    DB_HOST=127.0.0.1
    DB_PORT=3306
    DB_DATABASE=laravel5
    DB_USERNAME=root
    DB_PASSWORD=password

* 进行数据库迁移（migration）

运行命令：

    php artisan migrate

* migration 是啥？

打开 项目目录/database/migrations/xxxx_create_users_table.php 文件，它的作用：用 PHP 描述数据库构造，并且使用命令行一次性部署所有数据库结构。

### 使用Eloquent

* Eloquent 是什么

Eloquent 是 Laravel 内置的 ORM 系统，我们的 Model 类将继承自 Eloquent 提供的 Model 类，然后，就天生具备了数十个异常强大的函数，从此想干啥事儿都是一行代码就搞定。

* 怎么用？

我们使用 Artisan 工具新建 Model 类及其附属的 Migration 和 Seeder（数据填充）类。

运行以下命令：

    php artisan make:model Article

 app 目录下面多了一个 Article.php 文件,那就是 Artisan 帮我们生成的 Model 文件


### 几个简单的例子：

#### 找到 id 为 2 的文章打印其标题

    $article = Article::find(2);
    echo $article->title;

#### 查找标题为“我是标题”的文章，并打印 id

    $article = Article::where('title', '我是标题')->first();
    echo $article->id;

#### 查询出所有文章并循环打印出所有标题

    $articles = Article::all(); // 此处得到的 $articles 是一个对象集合，可以在后面加上 '->toArray()' 变成多维数组。
    foreach ($articles as $article) {
        echo $article->title;
    }

#### 查找 id 在 10~20 之间的所有文章并打印所有标题

    $articles = Article::where('id', '>', 10)->where('id', '<', 20)->get();
    foreach ($articles as $article) {
        echo $article->title;
    }

#### 查询出所有文章并循环打印出所有标题，按照 updated_at 倒序排序

    $articles = Article::where('id', '>', 10)->where('id', '<', 20)->orderBy('updated_at', 'desc')->get();
    foreach ($articles as $article) {
        echo $article->title;
    }

### 使用 Migration 和 Seeder

* 使用 artisan 生成 Migration

在 learnlaravel5 目录下运行命令：

    php artisan make:migration create_article_table

成功之后打开 learnlaravel5/database/migrations，你会发现有一个名为 2*****_create_article_table 的文件被创建了。我们修改他的 up 函数为：

    public function up()
    {
        Schema::create('articles', function(Blueprint $table)
        {
            $table->increments('id');
            $table->string('title');
            $table->text('body')->nullable();
            $table->integer('user_id');
            $table->timestamps();
        });
    }

这几行代码描述的是 Article 对应的数据库中那张表的结构。Laravel 默认 Model 对应的表名是这个英文单词的复数形式，在这里，就是 articles。接下来让我们把 PHP 代码变成真实的 MySQL 中的数据表，运行命令：

    php artisan migrate

执行成功后，articles 表已经出现在数据库里了

* 使用 artisan 生成 Seeder

Seeder 是我们接触到的一个新概念，字面意思为播种机。Seeder 解决的是我们在开发 web 应用的时候，需要手动向数据库中填入假数据的繁琐低效问题。

运行以下命令创建 Seeder 文件：

    php artisan make:seeder ArticleSeeder

我们会发现 learnlaravel5/database/seeds 里多了一个文件 ArticleSeeder.php，修改此文件中的 run 函数为：

    public function run()
    {
        DB::table('articles')->delete();
    
        for ($i=0; $i < 10; $i++) {
            \App\Article::create([
                'title'   => 'Title '.$i,
                'body'    => 'Body '.$i,
                'user_id' => 1,
            ]);
        }
    }

上面代码中的 \App\Article 为命名空间绝对引用。如果你对命名空间还不熟悉，可以读一下 《PHP 命名空间 解惑》，很容易理解的。

接下来我们把 ArticleSeeder 注册到系统内。修改 learnlaravel5/database/seeds/DatabaseSeeder.php 中的 run 函数为：

    public function run()
    {
        $this->call(ArticleSeeder::class);
    }

由于 database 目录没有像 app 目录那样被 composer 注册为 psr-4 自动加载，采用的是 psr-0 classmap 方式，所以我们还需要运行以下命令把 ArticleSeeder.php 加入自动加载系统，避免找不到类的错误：

    composer dump-autoload
然后执行 seed：

    php artisan db:seed

这时候刷新一下数据库中的 articles 表，会发现已经被插入了 10 行假数据





