# 题库二

1.以下哪一句不会把 John 新增到 users 阵列？

    $users[] = 'john';
    成功把 John 新增到阵列 users。 
    array_add($users,’john’);
    函式 array_add() 无定义。 
    array_push($users,‘john’);
    成功把 John 新增到阵列 users。 
    $users ||= 'john';
    语法错误。
    

2.sort()、assort()、和 ksort() 有什么分别？它们分别在什么情况下使用？

    sort()
    根据阵列中元素的值，以英文字母顺序排序，索引键会由 0 到 n-1 重新编号。主要是当阵列索引键的值无关疼痒时用来把阵列排序。 
    assort()
    PHP 没有 assort() 函式，所以可能是 asort() 的笔误。
    asort()
    与 sort() 一样把阵列的元素按英文字母顺序来排列，不同的是所有索引键都获得保留，特别适合替联想阵列排序。 
    ksort()
    根据阵列中索引键的值，以英文字母顺序排序，特别适合用于希望把索引键排序的联想阵列。
    

3.以下的代码会产生什么？为什么？

    $num =10;
    function multiply(){
    $num =$num *10;
    }
    multiply();
    echo $num;
    由于函式 multiply() 没有指定 $num 为全域变量（例如 global $num 或者 $_GLOBALS['num']），所以 $num 的值是 10。
    

1. reference 跟一个正规的变量有什么分别？如何 pass by reference？在什么情况下我们需要这样做？
    Reference 传送的是变量的地址而非它的值，所以在函式中改变一个变量的值时，整个应用都见到这个变量的新值。
    一个正规变量传送给函式的是它的值，当函式改变这个变量的值时，只有这个函式才见到新值，应用的其他部分仍然见到旧值。
    
    $myVariable = "its' value";
    Myfunction(&$myVariable); // 以 reference 传送参数以 reference 传送参数给函式，可以使函式改变了的变量，即使在函式结束后仍然保留新值。
    

5.些函式可以用来在现正执行的脚本中插入函式库？

    对这道题目不同的理解会有不同的答案，我的第一个想法是插入 PHP 函式库不外乎 include()、include_once()、require()、require_once()，
    
    但细心再想，“函式库”也应该包括 com 物件和 .net 函式库，所以我们的答案也要分别包括 com_load 和 dotnet_load，下次有人提起“函式库”的时候，别忘记这两个函式。
    

6.foo() 与 @foo() 有什么分别？

    foo() 会执行这个函式，任何解译错误、语法错误、执行错误都会在页面上显示出来。
    @foo() 在执行这个函式时，会隐藏所有上述的错误讯息。
    很多应用程式都使用 @mysql_connect() 和 @mysql_query 来隐藏 mysql 的错误讯息，我认为这是很严重的失误，因为错误不该被隐藏，你必须妥善处理它们，可能的话解决它们。
    

7.你如何替 PHP 的应用程式侦错？

    我并不常这样做，我曾经试过很多不同的侦错工具，在 Linux 系统中设定这些工具一点也不容易。不过以下我会介绍一个近来颇受注目的侦错工具。
    PHP - Advanced PHP Debugger 或称 PHP - APD，第一步是执行以下的指令安装：
    pear install apd安装后在你的脚本的开头位置加入以下的语句开始进行侦错：
    apd_set_pprof_trace();执行完毕，打开以下档案来查阅执行日志：
    apd.dumpdir
    你也可以使用 pprofp 来格式化日志。
    详细的资料可以参阅 http://us.php.net/manual/en/ref.apd.php。
    

8.“===”是什么？试举一个“==”是真但“===”是假的例子。

    “===”是给既可以送回布尔值“假”，也可以送回一个不是布尔值但却可以赋与“假”值的函式，strpos() 和 strrpos() 便是其中两个例子。
    
    问题的第二部份有点困难，想一个“==”是假，但是“===”是真的例子却很容易，相反的例子却很少。但我终于找到以下的例子：
    if (strpos("abc", "a") == true){    
        // 这部分永不会被执行，因为 "a" 的位置是 0，换算成布尔值“假”
    }
    if (strpos("abc", "a") === true){    
        // 这部份会被执行，因为“===”保证函式 strpos() 的送回值不会换算成布尔值.
    }
    

9.你会如何定义一个没有成员函式或特性的类别 myclass？  
class myclass{}10.你如何产生一个 myclass 的物件？  
$obj = new myclass();11.在一个类别内如何存取这个类别的特性及变改它的值？

    使用语句：$this->propertyName，例如：
    class myclass{ 
        private $propertyName; 
        public function __construct() {
            $this->propertyName = "value"; 
        }}
    

12.include 和 include_once 有什么分别？require 又如何？

    三者都是用来在脚本中插入其他档案，视乎 url_allow_fopen 是否核准，这个档案可以从系统内部或外部取得。但他们之间也有微细的分别：
    include()：这个函式容许你在脚本中把同一个档案插入多次，若果档案不存在，它会发出系统警告并继续执行脚本。
    include_once()：它跟 include() 的功能相似，正如它的名字所示，在脚本的执行期间，有关档案只会被插入一次。
    require()：跟 include() 差不多，它也是用来在脚本中插入其他档案，但若果档案不存在，它会发出系统警告，这个警告会引致致命错误令脚本中止执行
    

13.以下哪一个函式可以把浏览器转向到另一个页面？

    redir()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    header()
    这个是正确答案，header() 用来插入卷头资料，可以用来使浏览器转向到另一个页面，例如：
    header("Location: http://www.search-this.com/");
    location()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    redirect()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    

14.以下哪一个函式可以用来开启档案以便读／写？

    fget()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    file_open()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    fopen()
    这是正确答案，fopen() 可以用来开启档案以便读／写，事实上这个函式还有很多选项，详细资料请参阅 php.net。 
    open_file()
    这不是一个 PHP 函式，会引致执行错误。
    

15.mysql_fetch_row() 和 mysql_fetch_array() 有什么分别？

    mysql_fetch_row() 把数据库的一列储存在一个以零为基数的阵列中，第一栏在阵列的索引 0，第二栏在索引 1，如此类推。
    mysql_fetch_assoc() 把数据库的一列储存在一个关联阵列中，阵列的索引就是栏位名称，
    例如我的数据库查询送回“first_name”、“last_name”、 “email”三个栏位，阵列的索引便是“first_name”、“last_name”和“email”。
    mysql_fetch_array() 可以同时送回 mysql_fetch_row() 和 mysql_fetch_assoc() 的值。
    

16.下面的代码用来做什么？请解释。

    $date='08/26/2003';print ereg_replace("([0-9]+)/([0-9]+)/([0-9]+)","
    [url=file://2///1///3%22,$date]\\2/\\1/\\3",$date[/url]);
    

答：

    这是把一个日期从 MM/DD/YYYY 的格式转为 DD/MM/YYYY 格式。
    我的一个好朋友告诉我可以把这个正规表达式拆解为以下的语句，对于如此简单的表示是来说其实无须拆解，纯粹为了解说的方便：
    // 对应一个或更多 0-9，后面紧随一个斜号$regExpression = "([0-9]+)/";
    // 应一个或更多 0-9，后面紧随另一个斜号$regExpression .= "([0-9]+)/";
    // 再次对应一个或更多 0-9$regExpression .= "([0-9]+)";至于 [url=file://2///1///3]\\2/\\1/\\3[/url] 则是用来对应括号，第一个括号对的是月份，第二个括号对应的是日期，第三个括号对应的是年份。
    

17.给你一行文字 $string，你会如何编写一个正规表达式，把 $string 内的 HTML 标签除去？

    首先，PHP 有内建函式 strip_tags() 除去 HTML 标签，为何要自行编写正规表达式？好了，便当作是面试的一道考题吧，我会这样回答：
    $stringOfText = "<p>This is a test</p>";
    $expression = "/<(.*?)>(.*?)<\/(.*?)>/";
    echo preg_replace($expression, "[url=file://2/]\\2[/url]", $stringOfText);
    // 有人说也可以使用 /(<[^>]*>)/ 
    $expression = "/(<[^>]*>)/";
    echo preg_replace($expression, "", $stringOfText);
    

18.PHP 和 Perl 分辨阵列和散列表的方法有什么差异？

    这正是为何我老是告诉别人选择适当的编程语言，若果你只用一种语言的话你怎么能回答这道问题？
    这道问题很简单，Perl 所有阵列变量都是以 @ 开头，例如 @myArray，PHP 则沿用 $ 作为所有变量的开头，例如 $myArray。
    至于 Perl 表示散列表则用 %，例如 %myHash，PHP 则没有分别，仍是使用 $，例如 $myHash。
    

19.你如何利用 PHP 解决 HTTP 的无状态本质？

    最主要的俩各选择是 session 和 cookie。使用 session 的方法是在每一页的开始加上 session_start()，然后利用 $_SESSION 散列表来储存 session 变量。
    至于 cookie 你只需记着一个原则：在输出任何文字之前调用 set_cookie() 函式，此外只需使用 $_COOKIE 散列表便可以存取所有 cookie 变量。
    还有一个不那么可靠的方法，就是利用访客的 IP 地址，这个方法有特定的危险性。
    

[20.GD][0] 函式库用来做什么？

    这个可能是我最喜欢的函式库，自从 PHP 4.3.0 版本后 GD 便内建在 PHP 系统中。
    这个函式库让你处理和显示各式格式的图档，它的另一个常见用途是制作所图档。
    GD 以外的另一个选择是 ImageMagick，但这个函式库并不内建于 PHP 之中，必须由系统管理员安装在伺服器上。
    

21.试写出几个输出一段 HTML 代码的方法。

    嗯，你可以使用 PHP 中任何一种输出语句，包括 echo、print、printf，大部分人都使用如下例的 echo：
    echo "My string $variable";你也可以使用这种方法：
    echo <<<ENDThis text is written to the screen as output and this $variable is parsed too. 
    If you wanted you can have <span> HTML tags in here as well.</span> The END; 
    remarks must be on a line of its own, and can't contain any extra white space.END;
    

22.PHP 比 Perl 好吗？请讨论。

    我们不要为一个简单的问题引发一场舌战，正如我经常说的：“为工作选择适合的语言，不要把工作迁就语言。”
    我个人认为 Perl 十分适合用作命令行工具，虽然它在网页应用上也有不错的表现，但是它的真正实力在命令行上才能充分发挥。
    同样地，PHP 虽然可以在控制台的环境中使用，但是个人认为它在网页应用上有更好的表现，
    PHP 有大量专门为网页应用而设计的函式，Perl 则似乎以命令行为设计之本。
    个人来说两种语言我都喜欢，在大学期间我经常使用 Perl、PHP 和 Java，可惜工作上我使用 C#，
    但在家里我花不少时间操练 PHP、Perl、Ruby（现正学习）和 Java，保持我的技能知识在最新状态。
    很多人问我 C 和 C++ 怎么样，它们是否仍有机会在我的应用中占一席位，我的答案基本上是“否”，
    我近来的工作主要集中在网页开发，虽然 C 和 C++ 也可以用来写网页，但它们到底不是为这种工作而设计的，“为工作选择适合的语言”，
    若果我需要编写一个控制台应用，用来展示 bubble sort、quick sort 和 merge sort 的效能比较，我一定会使用 C / C++。
    若果我需要编写一个相片簿系统，我会使用 PHP 或者 C#（我认为制作用户介面方面 .NET 语言比网页更加）。

[0]: http://20.GD