# 题库三

一、简答题  
1.用PHP打印出今天的时间，格式是2009-9-2 22:21:21 2009-09-02 22:21:21

    date(“Y-m-d H:i:s”,time());  date(“Y-n-j H:i:s”);
    

2.有一个网页地址, 比如PHP开发资源网主页: [http://www.xxx.com/index.html,如何得到它的内容][0]?

    $str = file_get_contents(‘http://www.xxx.com/index.html’);
    

3.写出发贴数最多的十个人名字的SQL，利用下表：members(id,username,posts,pass,email)

    $sql = “select username from members order by posts desc limit 0,10”;
    

4.在PHP中error_reporting这个函数有什么作用？

    打开或者关闭错误报告 //error_reporting(0); error_reporting(E_ALL ^ E_NOTICE); error_reporting(E_ALL);
    

5.func()和@func()之间有什么区别？

    第二个函数调用失败不会报错，第一个会报错
    

6.mysql_fetch_row() 和mysql_fetch_assoc()和mysql_fetch_array之间有什么区别？

    第一个是返回结果集中的一行作为索引数组，第二个是返回关联数组，而第三个既可以返回索引数组也可以返回关联数组，取决于它的第二个参数 MYSQL_BOTH MYSQL_NUM  MYSQL_ASSOC 默认为MYSQL_BOTH
    $sql =”select * from table1”;
    $result = mysql_query($sql);
    mysql_fetch_array($result, MYSQL_NUM);
    

7.写出以下程序的输出结果  

    <?  
    $b=201;  
    $c=40;  
    $a= $b>$c?4:5;  
    echo $a;  
    ?>

    答案：4
    

8.取得查询结果集总数的函数是?

    mysql_num_rows($result)
    

9.取得增删改等操作所影响的行数的函数是什么？

    mysql_affected_rows($result) 不写参数则返回最近一次操作的结果集 失败返回-1
    

10.取得最新一次添加记录（假设id为主键，并且是自增类型）所产生的id的函数是什么？

    mysql_insert_id();如果上一查询没有产生 AUTO_INCREMENT 的值，则 mysql_insert_id() 返回 0
    

11.$arr = array('james', 'tom', 'symfony'); 请将’jack’添加到$arr数组的开头，并把jack打印出来

    array_unshift($arr,’jack’); echo $arr[0];
    

12.$arr = array('james', 'tom', 'symfony');请将$arr数组的值用’,’分割并合并成字符串输出？

    echo implode(‘,’,$arr);
    

13.$str = ‘jack,james,tom,symfony’; 请将$str用’,’分割，并把分割后的值放到$arr数组中？

    $arr = explode(‘,’,$str);
    

14.$arr = array(3,7,2,1,’d’,’abc’); 请将$arr按照从大到小的顺序排序，并保持其键值不变？

    arsort($arr); print_r($arr);
    

15.$mail = “gaofei@163.com”; 请将此邮箱的域([163.com][1])取出来并打印，看最多能写出几种方法？

    echo strstr($mail,'163');
    echo substr($mail,7);
    $arr = explode("@",$mail); echo $arr[1];
    

16.php连接mysql之后，如何设置mysql的字符集编码为utf8?

    mysql_query(“set names utf8”);
    

17.php程序中如何设置当前页面的编码为utf-8?

    header(“content-type:text/html;charset=utf-8”);
    

18.如果我的网站用的utf-8编码，为防止乱码出现，都需要注意哪些地方？

    1数据库中库和表都用utf8_general_ci编码
    2 php连接mysql，指定数据库编码为utf8 mysql_query(“set names utf8”);
    3 php文件指定头部编码为utf-8 header(“content-type:text/html;charset=utf-8”);
    4网站下所有文件的编码为utf8
    5 html文件指定编码为utf-8 <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    

19.php中，如何跳转到blog/view.php页面，请用函数实现？

    header(“location:blog/view.php”);
    

20.在url中用get传值的时候，若中文出现乱码，应该用哪个函数对中文进行编码？

    urlencode()
    

21.用户在网站表单提交数据的时候，为了防止脚本攻击（比如用户输入 alert（111）； ），php端接收数据的时候，应该如何处理？

    htmlspecialchars($_POST[‘title’]);
    

22.写出两种对变量加密的函数？

    md5($str);  sha1($str);
    

23.如何设置一个cookie的名字为username,值为jack，并且让此cookie一周后失效？

    setcookie(‘username’,’jack’,time()+7*24*3600);
    

24.一个浏览器做多可以产生多少个cookie，每个cookie文件最大不能超过多少？

    20个，每个做多不超过4K
    

25.设置或读取session之前，需要做什么？

    可以直接在php.ini中开启session.auto_start = 1或者在页面头部用session_start();开启session，session_start()前面不能有任何输出，包括空行。
    

26.使用setcookie函数前，需要注意什么？

    前面不能有任何输出，包括空行。
    

27.$str=”你好baby好久不见了!”; 如何页面编码为utf-8格式，我要截取12个字符，不出现乱码，应该用什么函数？

    echo $str2 = mb_substr($str,12);
    自定义函数吧
    

28.如何把2009-9-2 10:30:25变成unix时间戳？

    $unix_time = strtotime("2009-9-2 10:30:25");//变成unix时间戳
    echo date("Y-m-d H:i:s",$unix_time);//格式化为正常时间格式
    

二、选择题  
1.下面哪个函数可以打开一个文件，以对文件进行读和写操作？

    (c)
    

(a) fget() (b) file_open() (c) fopen() (d) open_file()  
  
2.下面哪个选项没有将 john 添加到users 数组中？

    (b,d)
    

(a) $users[] = ‘john’;  
(b) array_add($users,’john’);  
(c) array_push($users,‘john’);  
(d) $users ||= ‘john’;  
  
3.下面的程序会输出什么?(1分)

    c
    

    <?php  
    $num = 10;  
    function multiply(){  
    $num = $num * 10;  
    }  
    multiply();  
    echo $num;  
    ?>  
(a) 100 (b) 没有任何输出 (c) 10 (d) 11

三、答题  
1.使用php写一段简单查询，查出所有姓名为“张三”的内容放到一个数组中，并用foreach把张三的信息打印到table表格中。  
表名User  
Name Tel Content Date  
张三 13333663366 大专毕业 2006-10-11  
张三 13612312331 本科毕业 2006-10-15  
张四 021-55665566 中专毕业 2006-10-15

请根据上面的题目完成代码：

    $link = mysql_connect(‘localhost’,’root’,’’) or die(‘连接mysql失败’);
    mysql_select_db(‘database1’);
    mysql_query(‘set names utf8’);
    $sql = “select * from table1 where name=’张三’”;
    $result = mysql_query($sql);
    while( $row = mysql_fetch_assoc($result) ){
        $arr[] = $row;
    }
    $str .= ‘<table>’;
    foreach( $arr as $v ){
        $str .= ‘<tr><td>’.$v[‘name’].’</td><td>’.$v[‘age’].’</td><td>’.$v[‘class’].’</td></tr>’;
    }
    $str .= ‘</table>’;
    echo $str;
    

2.写出 SQL语句的格式 : 插入 ，更新 ，删除 (4分)  
表名User  
Name Tel Content Date  
张三 13333663366 大专毕业 2006-10-11  
张三 13612312331 本科毕业 2006-10-15  
张四 021-55665566 中专毕业 2006-10-15  
(a) 有一新记录(小王 13254748547 高中毕业 2007-05-06)请用SQL语句新增至表中

    $sql = “insert into User(Name,Tel,Content,Date) values(‘小王’,’13254748547’,’ 高中毕业’,’ 2007-05-06’)”;
    

(b) 请用sql语句把张三的时间更新成为当前系统时间

    $sql = “update User set Date=’”.time().”’ Where Name=’张三’”;
    

(c) 请写出删除名为张四的全部记录

    $sql = “delete from User where Name=’张四’”;
    

3.以下请用PHPMYADMIN完成

(一)创建新闻发布系统，表名为message有如下字段 (3分)

id 文章id  
title 文章标题  
content 文章内容  
category_id 文章分类id  
hits 点击量

(二)同样上述新闻发布系统：表comment记录用户回复内容，字段如下 (4分)

comment_id 回复id  
id 文章id，关联message表中的id  
comment_content 回复内容  
现通过查询数据库需要得到以下格式的文章标题列表,并按照回复数量排序，回复最高的排在最前面  
文章id 文章标题 点击量 回复数量  
用一个SQL语句完成上述查询，如果文章没有回复则回复数量显示为0

    SELECT t. * , (

    SELECT count( * )  
    FROM COMMENT tt  
    WHERE [tt.id][2] = [t.id][3]  
    )num  
    FROM message t order by num desc  
    LIMIT 0 , 30 ;

(三)上述内容管理系统，表category保存分类信息，字段如下

category_id int(4) not null auto_increment;  
categroy_name varchar(40) not null;  
用户输入文章时，通过选择下拉菜单选定文章分类  
写出如何实现这个下拉菜单

    Function selectCategory($arr)
    {
        If( empty($arr) ){
            Return “<select name=’category’><option>暂无分类</option></select>”;
        }
        $str = “<select name=’category’><option>文章分类</option>”;
        Foreach($arr as $v){
            $str.=“<option value=’”.$v[‘category_id’].”’>”.$v[‘category_name’].”</option>”;
        }
        $str .= “</select>”;
        Return $str;
    }

[0]: http://www.xxx.com/index.html,%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BE%97%E5%88%B0%E5%AE%83%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9
[1]: http://163.com
[2]: http://tt.id
[3]: http://t.id