# 题库五

1.在PHP中，当前脚本的名称（不包括路径和查询字符串）记录在预定义变量（1）中；而链接到当前页面的的前一页面URL记录在预定义变量（2）中

    ";
        //链接到当前页面的前一页面的 URL 地址:
        echo $_SERVER['HTTP_REFERER']."";
        
        //其它的见参考手册：语言参考》变量》预定义变量
        //前执行脚本的绝对路径名:D:Inetpubwwwrootphp est.php 
        echo $_SERVER["SCRIPT_FILENAME"]."";
        //正在浏览当前页面用户的 IP 地址:127.0.0.1
        echo $_SERVER["REMOTE_ADDR"]."";
        //查询（query）的字符串（URL 中第一个问号 ? 之后的内容）:id=1&bi=2
        echo $_SERVER["QUERY_STRING"]."";
        //当前运行脚本所在的文档根目录:d:inetpubwwwroot
        echo $_SERVER["DOCUMENT_ROOT"]."";
    ?>
    

2.执行程序段将输出__。

    ";
        //取模 $a % $b 在 $a 为负值时的结果也是负值。输出-2
        echo ((-8)%3)."";
        //输出2
        echo (8%(-3))."";
    ?>
    

3.在HTTP 1.0中，状态码 401 的含义是____；如果返回“找不到文件”的提示，则可用 header 函数，其语句为____。

    答：401表示未授权;header("HTTP/1.0 404 Not Found");[见参考手册》函数参考》HTTP函数》header]
    

4.数组函数 arsort 的作用是____；语句 error_reporting(2047)的作用是____。

    答：arsort:对数组进行逆向排序并保持索引关系 error_reporting(2047)的作用是:report All errors and warnings
    

5.写出一个正则表达式，过虑网页上的所有JS/VBS脚本（即把script标记及其内容都去掉）：

    <?php
        $script="以下内容不显示：<script language='javascript'>alert('cc');</script>";
        echo preg_replace("/<script[^>].*?>.*?</script>/si", "替换内容", $script);
    ?>


6.以Apache模块的方式安装PHP，在文件http.conf中首先要用语句____动态装载PHP模块，

    然后再用语句____使得Apache把所有扩展名为php的文件都作为PHP脚本处理。
    答：LoadModule php5_module "c:/php/php5apache2.dll";AddType application/x-httpd-php .php
    见参考手册》目录》II. 安装与配置》6. Windows 系统下的安装》Microsoft Windows 下的 Apache 2.0.x
    

7.语句 include 和 require 都能把另外一个文件包含到当前文件中，它们的区别是____；为了避免多次包含同一文件，可以用语句____来代替它们。

    答：在如何处理失败时，include() 产生一个警告而 require() 则导致一个致命错误;require_once()/include_once()
    

8.一个函数的参数不能是对变量的引用，除非在php.ini中把____设为on.

    答：allow_call_time_pass_reference boolean :是否启用在函数调用时强制参数被按照引用传递, 见参考手册》附录G
    

9.SQL 中LEFT JOIN的含义是__,如果 tbl_user记录了学生的姓名(name)和学号(ID)，  
tbl_score记录了学生（有的学生考试以后被开除了，没有其记录）的学号(ID)和考试成绩(score)以及考试科目(subject)，要想打印出各个学生姓名及对应的的各科总成绩，则可以用SQL语句____.  
答：自然左外连接  

    create database phpinterview;  
    use phpinterview  
    create table tbl_user  
    (  
    ID int not null,  
    name varchar(50) not null,  
    primary key (ID)  
    );  
    create table tbl_score  
    (  
    ID int not null,  
    score dec(6,2) not null,  
    subject varchar(20) not null  
    );

    insert into tbl_user (ID, name) values (1, 'beimu');  
    insert into tbl_user (ID, name) values (2, 'aihui');  
    insert into tbl_score (ID, score, subject) values (1, 90, '语文');  
    insert into tbl_score (ID, score, subject) values (1, 80, '数学');  
    insert into tbl_score (ID, score, subject) values (2, 86, '数学');  
    insert into tbl_score (ID, score, subject) values (2, 96, '语文');

    select A.id,sum(B.score) as sumscore  
    from tbl_user A left join tbl_score B  
    on A.ID=B.ID  
    group by A.id  

10. 在PHP中，heredoc是一种特殊的字符串，它的结束标志必须____

    答：结束标识符所在的行不能包含任何其它字符除";"
    

11.写一个函数，能够遍历一个文件夹下的所有文件和子文件夹。

    <?php
        function my_scandir($dir)
        {
            $files=array();
            if(is_dir($dir))
            {
                if($handle=opendir($dir))
                {
                    while(($file=readdir($handle))!==false)
                    {
                        if($file!="." && $file!="..")
                        {
                            if(is_dir($dir."/".$file))
                            {
                                $files[$file]=my_scandir($dir."/".$file);
                            }
                            else
                            {
                                $files[]=$dir."/".$file;
                            }
                        }
                    }
                    closedir($handle);
                    return $files;
                }
            }
        }
        print_r(my_scandir("D:Program FilesInternet ExplorerMUI"));
    ?>

