# php入门数组的使用到面试题

<font face=微软雅黑>

数组在php中应用非常的多了在我们找工作时可能数组试题也多在学习中也就到比较多,这里给各位整理了大量的关于php数组的例子,有兴趣的和小编来看这篇php入门数组的使用到面试题文章.

**1.数组的概念**

数组就是一个用来存储一系列变量值的命名区域,每个数组元素有一个相关的索引,也成为关键字,它可以用来访问元素.

PHP允许间隔性地使用数字或字符串作为数组的索引。

**2.数字索引数组**

2.1 数字索引数组的初始化

    $products = array('Tires','Oil','Spark Plugs');

如果需要将按升序排列的数字保存在一个数组中，可以使用range()函数自动创建这个数组。

创建一个1-10的数字数组:

    $numbers = range(1,10);

可选的第三个参数允许设定值之间的步幅。

创建一个1-10之间的奇数数组:$odds = range(1,10,2);

2.2 访问数组的内容

默认情况下,0元素是数组的第一个元素,使用$products[0]、$products[1]、$products[2],就可以使用数组$products的内容了.

除了访问,数组的内容可以修改和添加:

    $products[3] = 'Fuses';

像PHP的其他变量一样，数组不需要预先初始化或创建。在第一次使用它们的时候，它们会自动创建。

如下代码创建了一个与前面使用array()语句创建的$products数组相同的数组:

    $products[0] = 'Tires';
    $products[1] = 'Oil';
    $products[2] = 'Spark Plugs';

数组的大小将根据所增加的元素多少动态地变化。

2.3 使用循环访问数组

就是遍历数组:

    foreach($products as $current){
        echo $current." ";
    }

以上代码将依次保存$current变量中的每一个元素并且打印它们。

**3.使用不同索引的数组**

在上面的$products数组中，允许PHP为每个元素指定一个默认的索引。这就意味着，所添加的第一个元素为元素0，第二个元素为1等。PHP还支持关联数组。

3.1 初始化关联数组

如下所示的代码可以创建一个以产品名称为关键字、以价格作为值的关联数组：

$prices = array('Tires'=>100,'Oil'=>10,'Spark Plugs'=>4);

3.2 使用循环语句

因为关联数组的索引不是数字，因此无法使用for循环语句对数组进行操作。但是可以使用foreach循环或list()和each()结构。

当使用foreach循环语句对关联数组进行操作时，可以按如下方式使用关键字：

    foreach($prices as $key=>$value){
        echo $key." - ".$value."<br />";
    }

如下所示的代码将使用each()结构打印$prices数组的内容。

    while($element= each($prices)){
        echo $element['key'];
        echo" - ";
        echo $element['value'];
        echo"<br />";
    }//phpfensi.com

在这段代码中，变量$element是一个数组。当调用each()时，它将返回一个带有4个数值和4个指向数组位置的索引的数组。位置key和0包含了当前元素的关键字，而位置value和1包含了当前元素的值。

除了以上两种方式，函数list()可以用来将一个数组分解为一系列的值。

    while(list($product,$price) = each($prices)){
        echo"$product-$price<br />";
    }

这个看起来挺高大上，使用each()从$prices数组中取出当前元素，并且将它作为数组返回，然后再指向下一个元素。还使用list()将从each()返回的数组中所包含0、1两个元素变为两个名为$product和$price的新变量。

三种输出方式的结果相同.

注意,当使用each()函数时，数组将记录当前元素。如果希望在相同的脚本中两次使用该数组，就必须使用函数reset()将当前元素重新设置到数组开始处。要再次遍历该数组，可以使用以下代码：

    reset($prices);
    while( list($product,$price) = each($prices))
    echo"$product-$price<br />";

以上代码可以将当前元素重新设置到数组开始处，因此允许再次遍历数组。

**4.数组操作符**

其中联合操作符（+）尝试将$b中的元素添加到$a的末尾。如果$b中的元素与$a中的一些元素具有相同的索引，它们将不会被添加。即$a中的元素将不会被覆盖。

**5.多维数组**

5.1 二维数组

    $products=array(array( 'TIR', 'Tires', 100 ),
    array( 'OIL', 'Oil', 10 ),
    array( 'SPK', 'Spark Plugs', 4 ));

可以使用双重for循环来访问每个元素:

    for($row= 0;$row< 3;$row++){
        for($column= 0;$column< 3;$column++){
            echo'|'.$products[$row][$column];
        }
        echo'|<br />';
    }

可以使用列名称来代替数字,要保存产品的相同集合,可以使用如下代码:

    $products=array(array( 'Code'=>'TIR',
        'Description'=>'Tires',
        'Price'=>100
        ),
        array( 'Code'=> 'OIL',
        'Description'=>'Oil',
        'Price'=>10
        ),
        array('Code'=>'SPK',
        'Decription'=>'Spark Plugs',
        'Price'=>4
        )
    );

如果希望检索单个值，那么使用这个数组会容易得多。 使用描述性索引，不需要记住某个元素是存放在[x][y]位置的。使用一对有意义的行和列的名称作为索引可以使你很容易找到所需的数据。

描述性索引的遍历:

    for($row= 0;$row< 3;$row++ ){
        while( list($key,$value) =each($products[$row] ) ){
            echo"|$value";
        }
        echo'|<br />';
    }

5.2 三维数组

三维数组是一个包含了数组的数组的数组。

    $categories=array(
    array(
    array('CAR_TIR','Tires',100),
    array('CAR_OIL','Oil',10),
    array('CAR_SPK','Spark Plugs',4)
    ),
    array(
    array('VAN_TIR','Tires',120),
    array('VAN_OIL','Oil',12),
    array('VAN_SPK','Spark Plugs',5)
    ),
    array(
    array('TRK_TIR','Tires',150),
    array('TRK_OLL','Oil',15),
    array('TRK_SPK','Spark Plugs',6)
    )
    );

遍历:

    for($layer= 0;$layer< 3;$layer++){
        echo "Layer $layer<br />";
        for($row= 0;$row< 3;$row++){
            for($column= 0;$column< 3;$column++){
                echo '|'.$categories[$layer][$row][$column];
            }
            echo '|<br />';
        }
    }

根据创建多维数组的方法,可以创建四维、五维或六维数组,感兴趣可以试下.

**6.数组排序**

6.1 使用sort()函数

sort()函数可以将数组按字母升序进行排序:

    $products=array('LiLei','HanMeimei','Wo');
    sort($products);
    foreach($products as $key) {
        echo $key." ";
    }

还可以按数字顺序进行排序,需要注意的是，sort()函数是区分大小写的,所有大写字母都在小写字母前面.

第二个参数可选,可指定排序类型:SORT_REGULAR（默认值）、SORT_NUMERIC或SORT_STRING。

6.2 使用asort()函数和ksort()函数对关联数组排序

如果用关联数组存储各个项目和它们的价格，就需要用不同的排序函数使关键字和值在排序时仍然保持一致。

如下创建一个包含3个产品和价格的数组:

$prices = array('Tires'=>100,'Oil'=>10,'Spark Plugs'=>4);

函数asort()根据数组的每个元素值进行排序:

    asort($prices);
    while(list($product,$price) = each($prices)){
        echo "$product - $price<br />";
    }

而函数ksort()则是根据数组的每个关键字进行排序:

    ksort($prices);
    while(list($product,$price) = each($prices)){
        echo "$product - $price<br />";
    }

6.3 反向排序

即降序排序，与sort()、asort()、ksort()分别对应的是rsort()、arsort()、krsort()。

**7.多维数组的排序**

7.1 用户定义排序

    $products=array(
    array('TIR','Tires', 100 ),
    array('OIL','Oil', 10 ),
    array('SPK','Spark Plugs', 4 )
    );

自定义排序需要用函数usort()告诉PHP如何比较各个元素,为此需要编写自己的比较函数。

如下所示对订单数组中的第二列按字母进行排序:

    functioncompare($x,$y){
        if($x[1] ==$y[1]){
            return0;
        }
        else if($x[1] <$y[1]){
            return-1;
        }
        else{
            return1;
        }
    }//phpfensi.com
    usort($products,'compare');
    for($row= 0;$row< 3;$row++){
        for($column= 0;$column< 3;$column++){
            echo '|'.$products[$row][$column];
        }
        echo '|<br />';
    }

为了能够被usort()函数使用，compare()函数必须比较$x和$y。如果$x等于$y，该函数必须返回0，如果$x小于$y，该函数必须返回负数，大于则返回正数。最后一句调用了内置函数usort()，该函数使用的参数分别是希望保存的数组（$products）和比较函数的名称（compare()）。

如果要让数组按另一种顺序存储，只要编写一个不同的比较函数。

usort()中的"u"代表"user",因为这个函数要求传入用户定义的比较函数。

7.2 反向用户排序

用户定义的排序没有反向变体，但可以对一个多维数组进行反向排序。由于用户应该提供比较函数，因此可以编写一个能够返回相反值的比较函数：

    function reverse_compare($x, $y){ 
    　　if($x[2] == $y[2]){ 
    　　　　return 0; 
    　　} 
    　　else if($x[1] < $y[1]){ 
    　　　　return 1; 
    　　} 
    　　else{ 
    　　　　return -1; 
    　　} 
    } 

**8.对数组进行重新排序**

shuffle()函数：将数组各元素进行随机排序。

array_reverse()函数：给出一个原来数组的反向排序。

**9.从文件载入数组**

当前的订单文件:

```
    <?php 
    //create short variable name 
    $DOCUMENT_ROOT = $_SERVER['DOCUMENT_ROOT']; 
    $orders= file("$DOCUMENT_ROOT/orders.txt"); 
    $number_of_orders = count($orders); 
    if ($number_of_orders == 0) { 
      echo "<p><strong>No orders pending. 
           Please try again later.</strong></p>"; 
    } 
    for ($i=0; $i<$number_of_orders; $i++) { 
      echo $orders[$i]."<br />"; 
    } 
    ?> 


还可以将订单中的每个区段载入到单独的数组元素中，从而可以分开处理每个区段或将它们更好地格式化。

用PHP分离、格式化显示订单内容:


    <?php 
      //create short variable name 
      $DOCUMENT_ROOT = $_SERVER['DOCUMENT_ROOT']; 
    ?> 
    <html> 
    <head> 
      <title>Bob's Auto Parts - Customer Orders</title> 
    </head> 
    <body> 
    <h1>Bob's Auto Parts</h1> 
    <h2>Customer Orders</h2> 
    <?php 
      //Read in the entire file. 
      //Each order becomes an element in the array 
      $orders= file("$DOCUMENT_ROOT/orders.txt"); 
      // count the number of orders in the array 
      $number_of_orders = count($orders); 
      if ($number_of_orders == 0) { 
        echo "<p><strong>No orders pending. 
              Please try again later.</strong></p>"; 
      } 
      echo "<table border=\"1\">\n"; 
      echo "<tr><th bgcolor=\"#CCCCFF\">Order Date</th> 
                <th bgcolor=\"#CCCCFF\">Tires</th> 
                <th bgcolor=\"#CCCCFF\">Oil</th> 
                <th bgcolor=\"#CCCCFF\">Spark Plugs</th> 
                <th bgcolor=\"#CCCCFF\">Total</th> 
                <th bgcolor=\"#CCCCFF\">Address</th> 
             <tr>"; 
      for ($i=0; $i<$number_of_orders; $i++) { 
        //split up each line 
        $line = explode("\t", $orders[$i]); 
        // keep only the number of items ordered 
        $line[1] = intval($line[1]); 
        $line[2] = intval($line[2]); 
        $line[3] = intval($line[3]); 
        // output each order 
        echo "<tr> 
                 <td>".$line[0]."</td> 
                 <td align=\"right\">".$line[1]."</td> 
                 <td align=\"right\">".$line[2]."</td> 
                 <td align=\"right\">".$line[3]."</td> 
                 <td align=\"right\">".$line[4]."</td> 
                 <td>".$line[5]."</td> 
              </tr>"; 
      } 
      echo "</table>"; 
    ?> 
    </body> 
    </html> 


这里使用了explode()函数来分隔每行，这样在开始打印前就可以再做一些处理与格式化。在上一篇中，保存数据的时候使用了制表符作为定界符，因此，将按如下方式调用：

explode("\t",$orders[$i]);

可以使用许多方法从字符串中提取数字。这里使用了intval()函数，可以将一个字符串转化成一个整数。

**10.执行其他数组操作**

10.1 在数组中浏览：each()、current()、reset()、end()、next()、pos()和prev()

如果创建一个新数组，那么当前指针就将被初始化，并指向数组的第一个元素。

调用current($array_name)将返回第一个元素。

调用next()或each()将使指针前移一个元素。其中调用each($array_name)会在指针前移一个位置之前返回当前元素。而调用next($array_name)先将指针前移，然后再返回新的当前元素。

reset()函数将返回指向数组第一个元素的指针。

end()函数将返回指向数组最后一个元素的指针。

prec()函数将当前指针回移一个位置然后再返回新的当前元素。可使用end()和prev()进行反向遍历：

    $array=array(7,8,9);
    $value=end($array);
    while($value){
        echo "$value<br/>";
        $value= prev($array);
    }

10.2 对数组的每一个元素应用任何函数：array_walk()

array_walk()函数可以以相同方式使用或者修改数组中的每一个元素。

bool array_walk(array arr,string func,[mixed userdata])

array_walk()的第一个参数是需要处理的数组，第二个参数是用户自定义并且将作用于数组中每个元素的函数。

第三个参数可以作为一个参数传递给自己的函数，可选。

10.3 统计数组元素的个数：count()、sizeof()和array_count_values()

count()函数和sizeof()函数都可以返回数组元素的个数。

调用array_count_values($array)将会统计每个特定的值在数组$array中出现过的次数（数组的基数集）。这个函数将返回一个包含频率表的关联数组。该数组包括关键字以及对应的出现次数。

10.4 将数组转换成标量变量：extract()

函数extract()的作用是通过一个数组创建一系列的标量变量，这些变量的名称必须是数组中关键字的名称，而变量值则是数组中的值。

extract()函数具有两个可选参数：extract_type和prefix。变量extract_type将告诉extract()函数将如何处理冲突。

两个最常用的选项是EXTR_OVERWRITE（默认）和EXTR_PREFIX_ALL。

    $array=array('key1'=>'value1','key2'=>'value2','key3'=>'value3');
    extract($array,EXTR_PREFIX_ALL,'my_prefix');
    echo "$my_prefix_key1 $my_prefix_key2 $my_prefix_key3";

可能你已经注意到了，extract()的关键字必须是一个有效的变量名称才行，以数字开始或包含空格的关键字将被跳过。

**php常用数组函数小结**

1.将数组的键名全部转换成小写和大写的函数是什么？ 答：array_change_key_case($array [,CASE_LOWER|CASE_UPPER])

2.创建一个数组，用一个数组的值作为其键名，另一个数组的值作为其值的函数是什么？ 答： array array_combine ( array $keys , array $values )

3.统计数组中所有的值出现的次数的函数是什么？ 答： array array_count_values ( array $input )

4.返回数组中部分的或所有的键名的函数是什么？ 答：array array_key($array [,$search_value [,true|false]])

5.将回调函数作用到给定数组的单元上的函数是什么？ 答： array array_map ( callable $callback , array $arr1 [, array $... ] )

6.合并一个或多个数组的函数是什么？ 答： array array_merge ( array $array1 [, array $... ] )

7.将数组最后一个元素弹出的函数是什么？ 答： mixed array_pop ( array &$array )

8.将一个或多个单元压入数组的末尾（入栈）的函数是什么？ 答： int array_push ( array &$array , mixed $var [, mixed $... ] )

9.从数组中随机取出一个或多个单元的函数是什么？ 答： mixed array_rand ( array $input [, int $num_req = 1 ] )

10.返回一个单元顺序相反的数组的函数是什么？ 答： array array_reverse ( array $array [, bool $preserve_keys = false ] )

11.在数组中搜索给定的值，如果成功则返回相应的键名的函数是什么？ 答： array_search ( mixed $needle , array $haystack [, $strict = false ] )

12.将数组开头的单元移出数组的函数是什么？ 答： mixed array_shift ( array &$array )

13.移除数组中重复的值的函数是什么？ 答： array array_unique ( array $array [, int $sort_flags = SORT_STRING ] )

14.在数组开头插入一个或多个单元的函数是什么？ 答： int array_unshift ( array &$array , mixed $var [, mixed $... ] )

15.返回数组中所有的值的函数是什么？ 答： array array_values ( array $input )

16.对数组进行逆向排序并保持索引关系的函数是什么？ 答： bool arsort ( array &$array [, int $sort_flags = SORT_REGULAR ] )

17.对数组进行正向排序并保持索引关系的函数是射门？ 答： bool asort ( array &$array [, int $sort_flags = SORT_REGULAR ] )

18.返回数组中当前的键／值对并将数组指针向前移动一步的函数是什么？ 答： array each ( array &$array )，例如:while(list($key,$value)=each($array)){}

19.对数组按照键名逆向排序的函数是什么？ 答： bool krsort ( array &$array [, int $sort_flags = SORT_REGULAR ] )

20.对数组按照键名正向排序的函数是什么？ 答： bool ksort ( array &$array [, int $sort_flags = SORT_REGULAR ] )

21. 对数组逆向排序的函数是什么？ 答： bool rsort ( array &$array [, int = SORT_REGULAR ] )

22.对数组正向排序的函数是什么？ 答： bool sort ( array [, int = SORT_REGULAR ] )

23.将数组打乱的函数是什么？ 答： bool shuffle ( array )

24. count() 的别名函数是什么？ 答：sizeof()

非数组,也非NULL,通通返回1

    <?php
    $arr=array('春','夏','秋','冬');
    echo count($arr);//4
    echo '<br/>';
    $str='false';
    echo count($str);//1
    echo '<br/>';
    $res=null;
    echo count($res);//0
    echo "<br/>";
    $arr=array('春','夏','秋','冬',array('a','b','c'));
    echo count($arr),'<br/>';//5
    echo count($arr,1),'<br/>';//第2个参数为1时,代表递归的来计算数组的单元个数
    $arr=array('春','夏','秋','冬',array('a',array('b','c')));
    echo count($arr,1),'<br/>';
    ?>

range函数

作用:建立一个包含指定范围单元的数组

返回值:返回的数组中从 start 到 limit 的单元，包括它们本身。

    <?php
    $arr=range(0,20);
    foreach($arr as $v){
        echo $v.'<br/>';
    }
    $arr=range(0,20,2);
    foreach($arr as $k=>$v){
        echo $k.'###'.$v.'<br/>';
    }
    ?>

array_flip函数 array array_flip ( array $trans )

作用:交换键值

参数:array $trans 要交换键/值对的数组。

返回值:成功时返回交换后的数组，如果失败返回 NULL。键值对调后,出现2个相同的键，后面的会覆盖前面的键

    <?php
    $arr=array('a'=>1,'b'=>2,'c'=>3);
    print_r($arr);//Array ( [0] => a [1] => b [2] => c )
    print_r(array_flip($arr));//Array ( [a] => 0 [b] => 1 [c] => 2 )
    ?>

array_sum函数 number array_sum ( array $array )

作用：计算数组中所有值的和，将数组中的所有值的和以整数或浮点数的结果返回。

参数：array 输入的数组。

返回值：所有值的和以整数或浮点数的结果返回

    <?php
    $arr=range(1,100);
    print_r($arr);
    echo array_sum($arr);
    ?>

shuffle函数 bool shuffle ( array &$array )

作用： 将数组打乱

参数：array 待操作的数组

返回值：成功时返回 TRUE， 或者在失败时返回 FALSE。该函数是引用传值

    <?php
    $arr=range(1,100);
    print_r($arr);
    echo array_sum($arr);
    if(shuffle($arr)){
        echo '打乱成功';
        print_r($arr);//
    }
    ?>

array_reverse函数 array array_reverse ( array $array [, bool $preserve_keys = false ] )

作用：接受数组 array 作为输入并返回一个单元为相反顺序的新数组。

参数：array 输入的数组。preserve_keys 如果设置为 TRUE 会保留数字的键。 非数字的键则不受这个设置的影响，总是会被保留。

返回值：返回反转后的数组。

    <?php
    $arr=array('a'=>'春','b'=>'夏','c'=>'秋','d'=>'冬');
    print_r($arr);//Array ( [a] => 春 [b] => 夏 [c] => 秋 [d] => 冬 )
    print_r(array_reverse($arr));//Array ( [d] => 冬 [c] => 秋 [b] => 夏 [a] => 春 )
    $arr=array('春','夏','秋','冬');
    print_r($arr);
    print_r(array_reverse($arr));
    print_r(array_reverse($arr,true));
    ?>

array_push函数 int array_push ( array &$array , mixed $var [, mixed $... ] )

作用：将一个或多个单元压入数组的末尾（入栈）

参数：array 输入的数组。 var 要压入的值。

返回值：返回处理之后数组的元素个数。

    <?php
    $stack=array("orange","banana");
    array_push($stack,"apple","raspberry");
    print_r($stack);
    ?>

array_pop函数 mixed array_pop ( array &$array )

作用：将数组最后一个单元弹出（出栈）

参数：array 需要做出栈的数组。

返回值：返回 array 的最后一个值。如果 array 是空（如果不是一个数组），将会返回 NULL 。

    <?php
    $stack=array("orange","banana","apple","raspberry");
    $fruit=array_pop($stack);
    print_r($stack);
    ?>

函数 mixed array_shift ( array &$array )

作用：将数组开头的单元移出数组

参数：array 输入的数组。

返回值：返回移出的值，如果 array 为 空或不是一个数组则返回 NULL。

    <?php
    $stack=array("orange","banana","apple","raspberry");
    $fruit=array_shift($stack);
    print_r($stack);
    ?>

array_unshift函数 int array_unshift ( array &$array , mixed $var [, mixed $... ] )

作用:在数组开头插入一个或多个单元

参数:array 输入的数组。 var 开头插入的变量。

返回值:返回 array 数组新的单元数目。

    <?php
    $queue=array("orange","banana");
    array_unshift($queue,"apple","raspberry");
    print_r($queue);
    ?>

</font>