  360一面： 
  1、怎么用PHP设计一个网站，从最开始有想法开始到完工，全部流程大概讲一遍。 
  2、因为我项目中用到了Wordpress，问我Wordpress和ThinkPHP的优缺点。 
  3、**NoSQL数据库怎么灾容** 
  4、**归并排序**，描述一下大概流程，还有手写一下 **O(N)的归并** 
  5、**kmp算法** 
  6、**nginx的特性**（可能因为我项目用的nginx） 
  7、**nginx和php之间的调度关系**（其实还隐含着想考察fpm） 
  8、怎么写php语言本身的拓展（基于C） 
  9、汇编语言的寻址方式 
  10、项目相关设计原因（模块的划分，类的继承，**设计模式**什么的） 

  其他的网络编译原理等方向，感觉面试官本来想问，但因为我大三这学期刚学，就只给他简单说了说讲到的部分，网络的下三层，编译原理自动机语法树什么的。。 

  

  360二面： 
  二面貌似就没什么技术性问题了，全是根据我的项目进行的提问，更考察工程方面的知识= = 

  让我讲了讲为什么项目这么设计架构，为什么选用wp和tp这俩框架，怎么拓展伸缩，怎么优化性能，opcode缓存什么的，其他好像就随便聊聊了。。。 

  

  360HR面： 
  HR面就是和非常nice的姐姐各种聊天了。。 
  1、说说优缺点 
  2、为什么做了这些项目 
  3、之前的实习经历 
  4、为什么想来360 
  5、报2B部门会不会缺少互联网的感觉 
  6、对加班看法什么的 
  各种扯一扯，自我感觉聊的还不错。。不知道能不能过，昨天面完现在还没收到通知=   = 

  ---

答案

1.NoSQL数据库怎么灾容
<font face=楷体 color=red>   


</font>

2.归并排序
<font face=楷体 color=red>   

## 算法步骤

1. 申请空间，使其大小为两个已经排序序列之和，该空间用来存放合并后的序列；

2. 设定两个指针（即数组下标），最初位置分别为两个已经排序序列的起始位置；

3. 比较两个指针所指向的元素，选择相对小的元素放入到合并空间，并移动指针到一下位置；

4. 重复步骤3直到某一指针达到序列尾；

5. 将另一序列剩下的所有元素直接复制到合并序列尾。

```php
function demo($arr){
    $len = count($arr);
    if($len<2) return $arr;

    //分解
    $mid = intval($len/2);
    $larr = array_slice($arr,0,$mid);
    $rarr = array_slice($arr,$mid);

    $larr = demo($larr);//递归
    $rarr = demo($rarr);
    // 合并 
    $reg = [];
    while(count($larr) && count($rarr))
    {
        $reg[]=$larr[0]<$rarr?array_shift($larr):array_shift($rarr); // 数字键名 array_shift 后 从零开始
    }
    return array_merge($reg,$larr,$rarr);
}
```

</font>

3.kmp算法
<font face=楷体 color=red>   


</font>

4.nginx的特性
<font face=楷体 color=red>   
处理静态文件，索引文件以及自动索引；打开文件描述符缓冲．

无缓存的反向代理加速，简单的负载均衡和容错．

FastCGI，简单的负载均衡和容错．

模块化的结构。包括 gzipping, byte ranges, chunked responses,以及 SSI-filter 等 filter。如果由 FastCGI 或其它代理服务器处理单页中存在的多个 SSI，则这项处理可以并行运行，而不需要相互等待。

支持 SSL 和 TLSSNI．

</font>

5.nginx和php之间的调度关系
<font face=楷体 color=red>   

php-fpm 管理 fastcgi , cgi 

</font>

6.怎么写php语言本身的拓展
<font face=楷体 color=red>   

php-x  php-cpp  

</font>


