### PHP知识大全

<font face=微软雅黑>

<!-- 边整理边学习 -->
---------------------------------------------------------  
PHP知识大全  
---------------------------------------------------------  
#### 1. 变量如何定义？如何检查变量是否定义？如何删除一个变量？怎样检测变量是否设置？  

$  //定义   
isset()// 检测变量是否设置  
defined（）// 检测常量是否设置  
unset()//销毁指定的变量  
empty()// 检测变量是否为空  
  
#### 2. 什么是可变变量？  
一个变量的变量名可以动态的设置和使用。  
$a = 'hello' , `$$a = 'world'`, ${$a}=hello world  
  
#### 3. 变量赋值方式有哪几种？  
1）直接赋值 2）变量间赋值 3）引用赋值  
  
#### 4. 引用和拷贝有什么区别？  
拷贝是将原来的变量内容复制下来，拷贝后的变量与原来的变量使用各自的内存，互不干扰。  
引用相当于是变量的别名，其实就是用不同的名字访问同一个变量内容。当改变其中一个变量的值时，另一个也跟着发生变化。  
  
#### 5. php中变量有哪些基本数据类型？  
php支持8种原始数据类型包括：  
四种标量类型（布尔型boolean，整型interger，浮点型float/double , 字符串string）  
两种复合类型(数组array ， 对象object)  
两种特殊类型（资源resource，NULL）  
  
#### 6. 其它类型转换为boolean类型时，哪些被认为是false？  
布尔值false，整型值0， 浮点型值0.0， 空白字符串， 字符串'0', 空数组，特殊数据类型NULL, 没有设定的变量。  
  
empty()函数在哪些情况下返回true？  
布尔值false，整型值0， 浮点型值0.0， 空白字符串， 字符串'0', array()空数组，特殊数据类型NULL, 没有任何属性的对象，没有赋值的变量。  
  
#### 7. 如果定义了一个变量$a ,但是没有赋初始值   
那么$a==0吗？ $a==false吗？ $a==''吗？  
$a==NULL吗？ $a===NULL吗？ 答：echo=>什么都没有 , var_dump=>NULL  
empty($b)==true吗？———————————— echo=>1 , var_dump=>bool(true)   
此时如果输出$a++是多少？——————— echo=>什么都没有 , var_dump=>NULL  
如果输出++$a又是多少？————————— echo=>1 , var_dump=>int(1)  
  
#### 8. 字符串怎么转成整数，有几种方法？怎么实现？  
强制类型转换: (整型)字符串变量名;  
直接转换：settype(字符串变量,整型);  
intval(字符串变量);  
  
#### 9. 标量数据和数组的最大区别是什么？  
一个标量只能存放一个数据，而数组可以存放多个数据。  
  
#### 10. 常量如何定义? 如何检测一个常量是否被定义？常量的值只能是哪些数据类型？  
define()//定义常量 , defined()//检查常量是否定义  
常量的值只能是标量类型的数据。  
  
#### 11. 常量分为系统内置常量和自定义常量。请说出最常见的几个系统内置常量？  
`__FILE__` , `__LINE__ `, `PHP_OS` , `PHP_VERSION`  
  
#### 12. 如果定义了两个相同的常量，前者和后者哪个起作用？  
前者起作用，因为常量一旦定义就不能被重新定义或者取消定义。  
  
#### 13. 常量和变量有哪些区别？  
1）常量前没有$符号；  
2）常量只能通过define()定义，而不能通过赋值语句定义；  
3）常量可以在任何地方定义和访问，而变量有全局和局部之分；  
4）常量一旦定义就不能被重新定义或者取消定义，而变量而通过赋值方式重新定义；  
5）常量的值只能是标量数据，而变量的数据库类型有8种原始数据类型。  
  
#### 14. PHP中常用的几个预定义的全局数组变量是哪些？  
有9大预定义的内置数组变量：  
`$_POST`, `$_GET`, `$_REQUEST`, `$_SESSION`, `$_COOKIE`, `$_FILES，``$_SERVER`, `$_ENV`, `$GLOBALS`  
  
#### 15. 在实际开发中，常量最常用于哪些地方？  
1）连接数据库的信息定义成常量，如数据库服务器的用户名、密码、数据库名、主机名；  
2）将站点的部分路径定义成常量，如web绝对路径，smarty的安装路径，model、view或者controller的文件夹路径；  
3）网站的公共信息，如网站名称，网站关键词等信息。  
  
#### 16. 函数的优越性有哪些？  
提高程序的可维护性 提高软件的可靠性 提高程序的可重用性 提高程序的开发效率  
  
#### 17. 如何定义一个函数？函数名区分大小写吗？  
1）使用 function 关键字；  
2）函数命名规则和变量一样，以字母或者下划线开头，而不能以数字开头；  
3）函数名不区分大小写；  
4）函数名不可以使用已经声明过的或者系统自建的函数名称。  
  
#### 18. 什么是变量的能见度 或者 说是变量作用域？  
就是变量在程序中的可作用范围。根据变量的能见度，变量分为局部变量和全局变量。  
  
#### 19. 什么是局部变量和全局变量？函数内是否可以直接调用全局变量？  
局部变量是函数内部定义的变量，其作用域是所在的函数。如果函数外还有一个跟局部变量名字一样的变量，程序会认为它们两个是完全不同的两个变量。当退出函数的时候，其中的局部变量就同时被清除。全局变量是定义在所有函数以外的变量，其作用域是整个php文件，但是在用户自定义的函数内部是无法使用的。如果一定要在用户自定义的函数内部使用全局变量，那么就需要使用global关键字声明。也就是说如果在函数内的变量前加上golbal来修饰，那么函数内部就可以访问到这个全局变量，不仅可以利用这个全局变量进行运算而且可以对这个全局变量进行重新赋值。全局变量还可以使用 $GLOBALS['var'] 来调用。  
  
#### 21. 什么是静态变量？  
如果一个函数内定义的变量前使用关键字static来声明，那么该变量就是静态变量。  
一般函数内的变量在函数调用结束后，其存储的数据将被清除，所占的内存空间也被释放。而使用静态变量时，该变量会在函数第一次被调用时被初始化，初始化后该变量也不会被清除，当再次调用该函数时，这个静态变量不再被初始化，而能保存上次函数执行完后的值。可以说静态变量在所有对该函数的调用之间共享。  
  
#### 22. php中函数传递参数的方式有哪些？两者有什么区别？  
按值传递和按地址传递（或按引用传递）  
(1)按值传递: 待传递的变量，与传递给函数之后的变量是存储在不同的空间中。所以函数体内对  
该变量值做的修改，不影响原本的变量值。  
(2)按地址传递: 使用 `&` 符号，表明该参数是以地址的方式传递值。并不会将主程序中的指定数值或目标变量传递给函数，而是把该数值或变量的内存储存区块地址导入函数之中，所以函数体内的该变量和主程序中的该变量在内存中是同一个。函数体做的修改，直接影响到函数体外部的该变量的值。  



#### 23. 什么是递归函数？如何进行递归调用？  
递归函数其实就是调用自身的函数，但是必须满足以下两个条件：  
1）在每一次调用自身时，必须是更接近于最终结果；  
2）必须有一个确定的递归终止条件，不会造成死循环。  
举例说明：  
在实际工作中往往会在遍历文件夹的时候使用。  
如果有个例子是希望获取到目录windows下所有的文件，那么先遍历windows目录，如果发现其中还有文件夹，那么就会调用自身，继续往下寻找，依次类推，  
直到遍历到再也没有文件夹为止，这也就是意味着遍历出来了所有的文件。  
  
#### 24. 判断一个函数是否存在？  
`function_exists( string $function_name )` 如果存在，返回true, 不存在则返回 false。  
  
#### 25. func()和@func()之间有什么区别？  
第二个函数调用失败不会报错，第一个会报错  
  
#### 26. include()和require()函数的用法和区别是什么？include_once()和require_once()呢？  
`include`和`require`出现错误后的错误级别不一样  
`include_once()`和`require_once()`在加载之前要判断是否已经导入  
  
#### 27. 说出前置++和后置++的区别？  
前置++是先将变量增加1，然后在将值赋值给原来的变量；  
后置++是先返回变量的当前值，然后再将变量的当前值增加1.  
  
#### 28. 字符串运算符“.”与算术运算符“+”有什么区别？  
当“a”“b”之间使用.时认为是连字符。如果两者间是+的时候php会认为是一次运算。  
1）如果+号两边的字符串是数字组成的，那么会将字符串自动转为整型；  
2）如果+号两边是纯粹的字母，那么会输出0；  
3）如果+号两边的字符串是以数字开头的，那么会截取字符串开头的数字，然后进行运算。  
  
#### 29. 什么是三目（或三元）运算符？  
根据一个表达式的结果在另两个表达式中选择一个。  
例如: ($a==true) ? 'good':'bad';  
  
#### 30. 控制流程语句有哪些？  
1：三种程序结构 顺序结构、分支结构、循环结构  
2：分支： if/esle/esleif/ switch/case/default  
3: switch 需要注意的：  
case子句中的常量可以是整型、字符串型常量、 或者常量表达式，不允许是变量。  
同一个switch子句中，case的值不能相同，否则只能取到首次出现case中的值。  
4: 循环 for while do...while  
do...while 后面必须加入分号结尾。  
while 和 do...while 的区别  
5：break 和 continue 的区别。  
break可以终止循环。  
continue没有break强大，只能终止本次循环而进入到下一次循环中。  



#### 31. 数组的概念是什么？数组根据索引分为哪两种，如何区分？数组的赋值方式有哪两种？  
数组是一个可以存储一组或一系列数值的变量（复合型变量）  
索引数组（索引值为数字，以0开始）和关联数组（以字符串作为索引值）  
数组的赋值方式有哪两种？  
数组的声明方式主要有两种。  
1.通过array()函数声明数组；  
可以通过key=>value的方式分别定义索引和值，也可以不定义数组的索引下标，只给出数组的元素值。  
2.直接为数组元素赋值,不需要调用array()函数。例如：  
$arr[0] = 1; $arr[1] = 2;  
特别注意：  
数组的下标如果是等价于整数的字符串值（但不能以0开头），则会被当作整数对待。  
例如： $array[3] 与 $array['3'] 引用的是相同的一个元素，而 $array['03'] 引用的则就是另外的一个元素了。  
  
32.数组如何遍历？  
①for循环  
②foreach循环 ，这是最常用的遍历方式。用法如下：foreach($arr as $key=>$value){}  
③list each 和while 配合起来循环  
  
#### 33. foeach数组的时候指针是如何指向的？list()/each()/while()循环数组的时候指针如何指向的呢？  
当foreach开始执行的时候，数组内部的指针会自动指向第一个单元。因为foreach所操作的是指定数组的拷贝，而不是该数组本身。而each()一个数组后，数组指针将停留在数组中的下一个单元或者碰到数组结尾时停留在最后一个单元。如果要再次使用each()遍历数组，必须要使用reset().  
reset()将数组的内部指针倒回到第一个单元并返回第一个数组单元的值。  
  
#### 34. 如何计算数组长度（或者说计算数组中所有元素的个数）？字符串怎么取长度？  
`count()` -- 计算数组中的元素个数。  
可以使用count(数组名)或者count(数组名,1),如果有第二个参数，并且是数字1，则表示递归统计数组元素的个数。如果第二个参数是数字0，则等同于只有一个参数的count()函数。  
`sizeof()` -- count() 的别名（count — 计算数组中的单元数目或对象中的属性个数）  
字符串：`strlen()`— 获取字符串长度  
`mb_strlen()`— Get string length  
  
#### 35. 数组中相关的常用函数有哪些？  
1） count --（sizeof别名）— 计算数组中的单元数目或对象中的属性个数   
例如：int count ( mixed $var [, int $mode ] ) $var 通常都是数组类型，任何其它类型都只有一个单元。 $mode 默认值为0. 1为开启递归地对数组计数  
2） in_array ( mixed $needle , array $haystack [, bool $strict ] ) — 检查数组中是否存在某个值。如果 needle 是字符串，则比较是区分大小写的。如果第三个参数 strict 的值为 TRUE 则 in_array() 函数还会检查 needle 的类型是否和 haystack 中的相同。  
3） array_merge(array $array1 [, array $array2 [, array $... ]] ) 将一个或多个数组的单元合并起来，一个数组中的值附加在前一个数组的后面。返回作为结果的数组。   
特别注意：如果输入的数组中有相同的字符串键名，则该键名后面的值将覆盖前一个值。然而，如果数组包含数字键名，后面的值将不会覆盖原来的值，而是附加到后面。   
如果只给了一个数组并且该数组是数字索引的，则键名会以连续方式重新索引  
  
4） 数组与字符串之间的转换  
(1)explode ( string $separator , string $string [, int $limit ] ) 使用一个分隔字符来分隔一个字符串。  
(2)implode ( string $glue , array $arr ) 使用一个连接符将数组中的每个单元连接为一个字符串。join 为 implode 的别名  
5） sort(array &$array [, int $sort_flags ]) — 对数组按照值排序，当本函数结束时数组单元将被从最低到最高重新安排。  
  
#### 36. 数组合并函数array_merge()和数组加法运算$arr + $arr2 的区别是什么？  
`array_merge()`->使用array_merge()，如果是关联数组合并，如果数组的键名相同，那么后面的值将覆盖前者；如果是数字索引数组合并，则不覆盖，而是后者附加到前者后面。"+"->使用数组加法运算，与array_merge()不同，加法运算不管是关联数组还是数字索引数组，都是将相同键名的的值舍弃，也就是只保留首次出现该键名的元素，后来的具有相同键名的元素都不会被加进来。  
  
#### 37. 字符串定义的时候单引号和双引号有什么区别？  
单引号加载速度比双引号加载速度快  
38. echo(),print(),print_r()的区别？  
(1)echo 是语法，Output one or more strings，没有返回值；  
(2)print 是函数，不能输出数组和对象，Output a string，print有返回值；  
(3)print_r 是函数，可以输出数组。print_r是个比较有意思的函数，可以输出stirng、int、float、 array、object等，输出array时会用结构表示，print_r输出成功时返回true；而且print_r可以通过print_r($str,true)来，使print_r不输出而返回print_r处理后的值。此外，对于echo和print，基本以使用echo居多，因为其效率比print要高。  
  
#### 39. 按照功能分类说说都有哪些字符串处理函数？这些函数的作用是什么？  
A. 字符串输出函数  
(1)echo $a,$b,$c......; 是一个语言结构，而不是一个真正的函数。  
(2)print($a) 本函数输出字符串。若成功则返回 1，失败返回 0  
(3)print_r($a)  
(4)var_dump($a); 能输出类型、长度、值  
B. 去除字符串首尾空格的函数： trim ltrim rtrim（别名：chop） 使用第二个参数，还可以去除指定的字符。  
C. 转义字符串函数：addslashes()  
D. 获取字符串长度的函数：strlen()  
E. 截取字符串长度的的函数：substr()  
F. 检索字符串函数： strstr() , strpos()  
G. 替换字符串函数：str_replace()  
  
#### 40. 请给出以下问题的正确答案？  
1).$arr = array('james', 'tom', 'symfony');请将$arr数组的值用’,’分割并合并成字符串输出？ echo implode(‘,’,$arr);  
2).$str = ‘jack,james,tom,symfony’; 请将$str用’,’分割，并把分割后的值放到$arr数组中？ $arr = explode(‘,’,$str);  
3).$arr = array(3,7,2,1,’d’,’abc’); 请将$arr按照从大到小的顺序排序，并保持其键值不变？ arsort($arr); print_r($arr);  
4).$mail = “gaofei@163.com”; 请将此邮箱的域(163.com)取出来并打印，看最多能写出几种方法？  
echo strstr($mail,'163');  
echo substr($mail,7);  
$arr = explode("@",$mail); echo $arr[1];  
5). 如果有一个字符串，该字符串是“123，234，345，”。请问如何切割掉这个字符串最后一个逗号？  
6). 获取随机数的函数有哪几个？mt_rand() 和 rand()哪个执行速度快？



#### 41.页面字符出现乱码，怎么解决?  
1.首先考虑当前文件是不是设置了字符集。查看是不是meta标签中写了charset，如果是php页面还可以看看是不是  
在header()函数中指定了charset；  
例如：  
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />  
header(“content-type:text/html;charset=utf-8”);  
2.如果设置了字符集（也就是charset），那么判断当前文件保存的编码格式是否跟页面设置的字符集保持一致，  
两者必须保持统一；  
3.如果涉及到从数据库提取数据，那么判断数据库查询时的字符集是否跟当前页面设置的字符集一致，两者必须统一，  
例如：mysql_query(“set names utf8”)。


#### 42. 正则表达式是什么？php中有哪些常用的跟正则相关的函数？请写出一个email的正则，中国手机号码和座机号码的正则表达式？  
正则表达式是用于描述字符排列模式的一种语法规则。正则表达式也叫做模式表达式。  
网站开发中正则表达式最常用于表单提交信息前的客户端验证。  
比如验证用户名是否输入正确，密码输入是否符合要求，email、手机号码等信息的输入是否合法  
在php中正则表达式主要用于字符串的分割、匹配、查找和替换操作。  
  
**preg系列函数**可以处理。具体有以下几个：  
string preg_quote ( string str [, string delimiter] )  
转义正则表达式字符 正则表达式的特殊字符包括：`.` `\\` `+` `*` `?` `[` `^` `]` `$` `(` `)` `{` `}` `=` `!` `<` `>` `|` :。  
preg_replace -- 执行正则表达式的搜索和替换  
mixed preg_replace ( mixed pattern, mixed replacement, mixed subject [, int limit]   
preg_replace_callback -- 用回调函数执行正则表达式的搜索和替换  
mixed preg_replace_callback ( mixed pattern, callback callback, mixed subject [, int limit] )  
preg_split -- 用正则表达式分割字符串  
array preg_split ( string pattern, string subject [, int limit [, int flags]] )  
  
常用的正则表达式写法：  
中文：`/^[\u4E00-\u9FA5]+$/`  
手机号码：`/^(86)?0?1\d{10}$/`  
EMAIL：  
`/^[\w-]+[\w-.]?@[\w-]+\.{1}[A-Za-z]{2,5}$/`  
密码（安全级别中）：  
`/^(\d+[A-Za-z]\w*|[A-Za-z]+\d\w*)$/`  
密码（安全级别高）：  
`/^(\d+[a-zA-Z~!@#$%^&(){}][\w~!@#$%^&(){}]*|[a-zA-Z~!@#$%^&(){}]+\d[\w~!@#$%^&(){}]*)$/`  
  
#### 44. preg_replace()和 str_ireplace()两个函数在使用上有什么不同？preg_split()和split()函数如何使用？  
`preg_replace` — 执行正则表达式的搜索和替换  
`str_ireplace` — str_replace() 的忽略大小写版本 str_replace — 子字符串替换  
`preg_split` — 用正则表达式分割字符串  
`split` — 用正则表达式将字符串分割到数组中



#### 45. 获取当前时间戳的函数主要有哪些？用PHP打印出今天的时间，格式是2010-12-10 22:21:21？  
用PHP打印出前一天的时间格式是2010-12-10 22:21:21？如何把2010-12-25 10:30:25变成unix时间戳？  
echo date ("Y-m-d H:i:s" ,strtotime(‘-1,days’));   
date('Y-m-d H:i:s',time());   
$unix_time = strtotime("2009-9-2 10:30:25");//变成unix时间戳  
echo date("Y-m-d H:i:s",$unix_time);//格式化为正常时间格式


#### 46. 在url中用get传值的时候，若中文出现乱码，应该用哪个函数对中文进行编码？   
用户在网站表单提交数据的时候，为了防止脚本攻击（比如用户输入<script>alert（111）；</script>），php端接收数据的时候，应该如何处理？  
使用urlencode()对中文进行编码，使用urldecode()来解码。    
使用htmlspecialchars($_POST[‘title’])来过滤表单传参就可以避免脚本攻击。

#### 48. 说说mysql_fetch_row() 和mysql_fetch_assoc()和mysql_fetch_array之间有什么区别？  
第一个是返回结果集中的一行作为索引数组，第二个是返回关联数组，而第三个既可以返回索引数组也可以返回关联数组，取决于它的第二个参数 MYSQL_BOTH MYSQL_NUM MYSQL_ASSOC 默认为MYSQL_BOTH  
$sql =”select * from table1”;  
$result = mysql_query($sql);  
mysql_fetch_array($result, MYSQL_NUM);  
  
#### 49. 请说出目前学过的返回是资源的函数？  
答： fopen（打开文件）  
imagecreatefromjpeg(png gif) — 从 JPEG 文件新建一图像   
imagecreatetruecolor — 新建一个真彩色图像  
imagecopymerge — 拷贝并合并图像的一部分  
imagecopyresized — 拷贝部分图像并调整大小  
mysql_connect — 打开一个到 MySQL 服务器的连接  
mysql_query();只有这执行select的时候成功，才返回资源，失败返回FALSE  
  
#### 50. 打开、关闭文件分别是什么函数？ 文件读写是什么函数？删除文件是哪个函数？   
判断一个文件是否存在是哪个函数？新建目录是哪个函数？  
  
#### 51. 文件上传需要注意哪些细节？怎么把文件保存到指定目录？怎么避免上传文件重名问题？  
1.首现要在php.ini中开启文件上传；  
2.在php.ini中有一个允许上传的最大值，默认是2MB。必要的时候可以更改；  
3.上传表单一定要记住在form标签中写上enctype="multipart/form-data"；  
4. 提交方式 method 必须是 post；  
5. 设定 type="file" 的表单控件；  
6.要注意上传文件的大小MAX_FILE_SIZE、文件类型是否符合要求，上传后存放的路径是否存在。  
可以通过上传的文件名获取到文件后缀，然后使用时间戳+文件后缀的方式为文件重新命名，这样就避免了重名。可以自己设置上传文件的保存目录，与文件名拼凑形成一个文件路径，使用move_uploaded_file()，就可以完成将文件保存到指定目录。  
  
  
#### 52. $_FILES是几维数组？第一维和第二维的索引下标分别是什么？批量上传文件的时候需要注意什么？  
二维数组。第一维是上传控件的name，二维下标分别为name/type/tmp_name/size/error.  
  
#### 53. header()函数主要的功能有哪些？使用过程中注意什么？  
答：  
header()发送http头信息  

- `header("content-type:text/html; charset=utf-8");`-------------------//当前页面输出内容是html，编码为utf-8格式  
- `<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" /> `
- `header("content-type:image/png gif jpeg");`----------------------------------//当前页面输出内容的格式是图片  
- `header("refresh:5;url=http://www.1004javag.com/five/string.php");`--//页面5秒后要跳转到新网址  
- `header("location:http://1004javag.com/five/string.php");`-----------//页面重定向  

#### 54. 文件下载的时候如果使用header()函数?  
答：
`header("content-type: application/octet-stream;charset=UTF-8");` //在这里加utf-8和在上面定义有什么区别？、？？  
`header("accept-ranges: bytes");`  
`header("accept-length: ".filesize($filedir.$filename));`  
`header("content-disposition: attachment; filename=".$filedir.$filename);`  
  
  
#### 55. 什么是ajax？ajax的原理是什么？ajax的核心技术是什么？ajax的优缺点是什么？  
ajax是asynchronous javascript and xml的缩写，是javascript、xml、css、DOM等多个技术的组合。 '$'是jQuery的别名.  
  
页面中用户的请求通过ajax引擎异步地与服务器进行通信，服务器将请求的结果返回给这个ajax引擎，  
最后由这个ajax引擎来决定将返回的数据显示到页面中的指定位置。Ajax最终实现了在一个页面的指定位置可以加载另一个页面所有的输出内容。  
这样就实现了一个静态页面也能获取到数据库中的返回数据信息了。所以ajax技术实现了一个静态网页在不刷新整个页面的情况下与服务器通信，  
减少了用户等待时间，同时也从而降低了网络流量，增强了客户体验的友好程度。  
  
Ajax的优点是：  
1. 减轻了服务器端负担，将一部分以前由服务器负担的工作转移到客户端执行，利用客户端闲置的资源进行处理；  
2. 在只局部刷新的情况下更新页面，增加了页面反应速度，使用户体验更友好。  
Ajax的缺点是不利于seo推广优化，因为搜索引擎无法直接访问到ajax请求的内容。  
ajax的核心技术是XMLHttpRequest，它是javascript中的一个对象。  
  
#### 56. jquery是什么？jquery简化ajax后的方法有哪些？  

jQuery是Javascript的一种框架。  
$.get(),$.post(),$.ajax()。$是jQuery对象的别名。  
  
代码如下：  
```js
$.post(异步访问的url地址 , {'参数名' : 参数值} , function(msg){  
$("#result").html(msg);  
});  
  
$.get(异步访问的url地址 , {'参数名' : 参数值} , function(msg){  
$("#result").html(msg);  
});  
  
$.ajax({  
type: "post",  
url: loadUrl,  
cache:false,  
data: "参数名=" + 参数值,  
success: function(msg) {  
$("#result").html(msg);  
}  
});  
```
  
#### 57. 什么是会话控制？  
简单地说会话控制就是跟踪和识别用户信息的机制。会话控制的思想就是能够在网站中跟踪一个变量，通过这个变量，系统能识别出相应的用户信息，根据这个用户信息可以得知用户权限，从而展示给用户适合于其相应权限的页面内容。目前最主要的会话跟踪方式有cookie，session。  
  
#### 58. 会话跟踪的基本步骤  
1)．访问与当前请求相关的会话对象 2)．查找与会话相关的信息  
3)．存储会话信息 4)．废弃会话数据  
  
#### 59. 使用cookie的注意事项有哪些？  
1） `setcookie()`之前不可以有任何页面输出，就是空格，空白行也不可以；  
2） `setcookie()`后，在当前页面调用`$_COOKIE['cookiename']`不会有输出，必须刷新或到下一个页面才可以看到cookie值；  
3） 不同的浏览器对cookie处理不同，客户端可以禁用cookie，浏览器也可以闲置cookie的数量，一个浏览器能创建的cookie数量最多300个，并且每个不可以超过4kb，  
每个web站点能设置的cookie总数不能超过20个。  
4） cookie是保存在客户端的，用户禁用了cookie，那么setcookie就不会起作用了。所以不可以过度依赖cookie。  
  
#### 60. 使用session的时候，通过什么来表示当前用户，从而与其他用户进行区分？  
sessionid，通过session_id()函数可以取得当前的session_id。


#### 61. session和cookie的使用步骤分别是什么？什么是sesssion和cookie的生命周期？session和cookie的区别是什么？  
cookie是保存在客户端机器的，对于未设置过期时间的cookie，cookie值会保存在机器的内存中，只要关闭浏览器则cookie自动消失。如果设置了cookie的过期时间，那么浏览器会把cookie以文本文件的形式保存到硬盘中，当再次打开浏览器时cookie值依然有效。   
session是把用户需要存储的信息保存在服务器端。每个用户的session信息就像是键值对一样存储在服务器端，其中的键就是sessionid，而值就是用户需要存储信息。服务器就是通过sessionid来区分存储的session信息是哪个用户的。   
两者最大的区别就是session存储在服务器端，而cookie是在客户端。session安全性更高，而cookie安全性弱。  
session在web开发中具有非常重要的份量。它可以将用户正确登录后的信息记录到服务器的内存中，当用户以此身份访问网站的管理后台时，无需再次登录即可得到身份确认。而没有正确登录的用户则不分配session空间，即便输入了管理后台的访问地址也不能看到页面内容。通过session确定了用户对页面的操作权限。   

使用session的步骤：  
1. 启动session：使用`session_start()`函数来启动。  
2. 注册会话：直接给$_SESSION数组添加元素即可。  
3. 使用会话：判断session是否为空或者是否已经注册，如果已经存在则像普通数组使用即可。  
4. 删除会话：  

1. 可以使用unset删除单个session；  
2. 使用`$_SESSION=array()`的方式，一次注销所有的会话变量；  
3. 使用`session_destroy()`函数来彻底销毁session。  

cookie怎么使用？  
1. 记录用户访问的部分信息  
2. 在页面间传递变量  
3. 将所查看的internet页存储在cookies临时文件夹中，可以提高以后的浏览速度。  

创建cookie：setcookie(string cookiename , string value , int expire);  

读取cookie：通过超级全局数组$_COOKIE来读取浏览器端的cookie的值。  

删除cookie：有两种方法  
1. 手工删除方法：  
    右击浏览器属性，可以看到删除cookies，执行操作即可将所有cookie文件删除。  
2. setcookie()方法：  
    跟设置cookie的方法一样，不过此时将cookie的值设置为空，有效时间为0或小于当前时间戳。  
  
#### 62. 如何设置一个cookie的名字为username,值为jack，并且让此cookie一周后失效？  
一个浏览器最多可以产生多少个cookie，每个cookie文件最大不能超过多少？  
setcookie(‘username’,’jack’,time()+7*24*3600);  
最多可以产生20个cookie，每个最多不超过4K  
  
#### 63. 设置或读取session之前，需要做什么？  
可以直接在php.ini中开启session.auto_start = 1或者在页面头部用session_start();  
开启session，session_start()前面不能有任何输出，包括空行。  
  
#### 64. 在实际开发中，session在哪些场合使用？  
session用来存储用户登录信息和用在跨页面传值。  
1）常用在用户登录成功后，将用户登录信息赋值给session；  
2）用在验证码图片生成，当随机码生成后赋值给session。  
  
#### 65. 注销session会话的形式有几种？  
`unset()` `$_SESSION=array()`; `session_destroy()`;  
  
#### 66. 什么是OOP?什么是类和对象？什么是类属性？  
OOP(object oriented programming)，即面向对象编程，其中两个最重要的概念就是类和对象。  
世间万物都具有自身的属性和方法，通过这些属性和方法可以区分出不同的物质。  
属性和方法的集合就形成了类，类是面向对象编程的核心和基础，  
通过类就将零散的用于实现某个功能的代码有效地管理起来了。   
类只是具备了某些功能和属性的抽象模型，而实际应用中需要一个一个实体，也就是需要对类进行实例化，类在实例化之后就是对象。★类是对象的抽象概念，对象是类的实例化。  
对象是一个高级的数组，数组是一个最原始的对象，同样的对象也可以遍历  

OOP具有三大特点：  
1. 封装性：也称为信息隐藏，就是将一个类的使用和实现分开，只保留部分接口和方法与外部联系，或者说只公开了一些供开发人员使用的方法。于是开发人员只需要关注这个类如何使用，而不用去关心其具体的实现过程，这样就能实现MVC分工合作，也能有效避免程序间相互依赖，实现代码模块间松藕合。  
2. 继承性：就是子类自动继承其父级类中的属性和方法，并可以可以添加新的属性和方法或者对部分属性和方法进行重写。继承增加了代码的可重用性。 php只支持单继承，也就是说一个子类只能有一个父类。  
3. 多态性：子类继承了来自父级类中的属性和方法，并对其中部分方法进行重写。于是多个子类中虽然都具有同一个方法，但是这些子类实例化的对象调用这些相同的方法后却可以获得完全不同的结果，这种技术就是多态性。多态性增强了软件的灵活性。  
  
OOP的优点：1、代码重用性高（省代码） 2、使程序的可维护性高（扩展性） 3、灵活性  
  
#### 67. 常用的属性的访问修饰符有哪些？分别代表什么含义？  
private，protected，public。   
类外：public ,var  
子类中：public，protected ,var  
本类中：private，protected，public ,var  
如果不使用这三个关键词，也可以使用var关键字。但是var不可以跟权限修饰词一起使用。var定义的变量,子类中可以访问到，类外也可以访问到，相当于public  
类前面：只能加final，abstract  
属性前面：必须有访问修饰符（private，protected，public，var）  
方法前面：static，final，private，protected，public ，abstract  
  
#### 68. $this和self、parent这三个关键词分别代表什么？在哪些场合下使用？  
`$this` 当前对象 `self` 当前类 `parent` 当前类的父类  
`$this` 在当前类中使用,使用->调用属性和方法。  
`self` 也在当前类中使用，不过需要使用 **`::`**调用。 
`parent` 在类中使用。  
  
#### 69.类中如何定义常量、如何类中调用常量、如何在类外调用常量。  
类中的常量也就是成员常量，常量就是不会改变的量，是一个恒值。  
定义常量使用关键字const.  
例如：const PI = 3.1415326;  
无论是类内还是类外，常量的访问和变量是不一样的，常量不需要实例化对象，  
访问常量的格式都是类名加作用域操作符号（双冒号）来调用。  
即：类名 :: 类常量名;   
  
#### 70. 作用域操作符::如何使用？都在哪些场合下使用？  
调用类常量 调用静态方法  
  
#### 71. 什么是魔术方法？常用的魔术方法有哪几个？  
以 **`__`**开头的系统自定义的方法。  
`__construct()` `__destruct()` `__autoload()` `__call()` `__tostring()`  
  
#### 72. 什么是构造方法和析构方法？  

构造方法就是在实例化一个对象的同时自动执行的成员方法，作用就是初始化对象。  
php5之前，一个跟类名完全相同的方法是构造方法，php5之后魔术方法__construct()就是构造方法。如果类中没有定义构造方法，那么php会自动生成一个，这个自动生成的构造方法没有任何参数，没有任何操作。  
构造方法的格式如下：  
`function __construct(){}`  
或者：`function 类名(){}`  
构造方法可以没有参数，也可以有多个参数。  

析构方法的作用和构造方法正好相反，是对象被销毁时被自动调用的，作用是释放内存。  
析构方法的定义方法为：`__destruct();`  
因为php具有垃圾回收机制，能自动清除不再使用的对象，释放内存，一般情况下可以不手动创建析构方法。  
  
#### 73. __autoload()方法的工作原理是什么？  
使用这个魔术函数的基本条件是类文件的文件名要和类的名字保持一致。  
当程序执行到实例化某个类的时候，如果在实例化前没有引入这个类文件，那么就自动执行`__autoload()`函数。这个函数会根据实例化的类的名称来查找这个类文件的路径，当判断这个类文件路径下确实存在这个类文件后就执行include或者require来载入该类，然后程序继续执行，如果这个路径下不存在该文件时.  
就提示错误。使用自动载入的魔术函数可以不必要写很多个include或者require函数。  
  
#### 74. 什么是抽象类和接口？抽象类和接口有什么不同和相似的地方？  
抽象类是一种不能被实例化的类，只能作为其他类的父类来使用。  
抽象类是通过关键字 abstract 来声明的。  
抽象类与普通类相似，都包含成员变量和成员方法，两者的区别在于，抽象类中至少要包含一个抽象方法，  
抽象方法没有方法体，该方法天生就是要被子类重写的。  
抽象方法的格式为：abstract function abstractMethod();   
因为php中只支持单继承，如果想实现多重继承，就要使用接口。也就是说子类可以实现多个接口。接口类是通过interface关键字来声明的，接口类中的成员变量和方法都是public的，方法可以不写关键字public，接口中的方法也是没有方法体。接口中的方法也天生就是要被子类实现的。抽象类和接口实现的功能十分相似，最大的不同是接口能实现多继承。在应用中选择抽象类还是接口要看具体实现。子类继承抽象类使用extends，子类实现接口使用implements。  
抽象类至少有一个抽象方法吗？？？？？？  
答：如果一个类声明成抽象类，里面可以没有抽象方法  
如果一个类中有抽象方法，这个类必须是抽象类  
  
#### 75. __call的参数有几个，类型是什么，意义是什么？  
魔术方法`__call()`的作用是当程序调用一个不存在或不可见的成员方法时，php会先调用`__call()`方法，将那个不存在的方法的方法名和参数都存储下来。  
`__call()`包含两个参数， 第一个参数是那个不存在的方法的方法名，是个字符串类型；  
第二个参数是那个不存在的方法的所有参数，是个数组类型。  
本人认为`__call()`方法的意义更多在于调试，可以定位到错误。同时可以捕捉异常，如果某个方法不存在，则执行其它可替代方法。  
  
#### 76. smarty模板技术的用途是什么？  
为了php与html分开，美工和程序员各司其职，互不干扰。  
  
#### 77. smarty配置主要有哪几项？  

1. 引入smarty.class.php;  
2. 实例化smarty对象；  
3. 重新修改默认的模板路径；  
4. 重新修改默认的编译后文件的路径；  
5. 重新修改默认的配置文件的路径；  
6. 重新修改默认的cache的路径。  
7. 可以设置是否开启cache。  
8. 可以设置左侧和右侧定界符。  
  
#### 78. smarty在使用过程中需要注意哪些细节？  
Smarty是基于MVC概念的一种模板引擎，它将一个页面程序分成了两部分来实现：即视图层和控制层，也就是说smarty技术将用户UI与php代码分离开。这样程序员和美工各司其职，互不干扰。  
smarty运用过程中要注意以下几个问题：  
1.正确配置smarty。主要要实例化smarty对象，配置smarty模板文件的路径；  
2.php页面中使用assign赋值 和 display显示页面；  
3.smarty模板文件中不允许出现php代码段，所有的注释，变量，函数都要包含在定界符内。  
A.{}  
B. foreach  
C. if else  
D. include  
E. literal  
  
#### 79. MVC的概念是什么？各层主要做什么工作？  
MVC（即模型-视图-控制器）是一种软件设计模式或者说编程思想。  
M指Model模型层，V是View视图层（显示层或者用户界面），C是Controller控制器层。  
使用mvc的目的是实现M和V分离，从而使得一个程序可以轻松使用不同的用户界面。  
在网站开发中，  
模型层一般负责对数据库表信息进行增删改查，  
视图层负责显示页面内容，  
控制器层在M和V之间起到调节作用，控制器层决定调用哪个model类的哪个方法，  
执行完毕后由控制器层决定将结果assign到哪个view层。  
  
#### 81. java语言中方法重写和重载分别代表什么意思？准确说php支持方法的重载吗？很多参考书中提到的php重载实际上该如何正确理解？  
答：  
php不支持方法的重载，很多书里提到的PHP‘重载’应该是‘**重写**’  
  
#### 82. final关键字能定义类中的成员属性吗？  
答：不能，类的成员属性只能有public ，private ， protected ，var 来定义  
  
#### 83. final关键字定义的类能够被继承吗？  
答：final定义的类不能被继承  
  
#### 84. 说说static关键字的使用场合？static能用在class前吗？  
static可以跟public，protected，private一起使用吗？构造方法可以是static的吗？  
答： static可以在属性和方法前面使用，调用static属性或者方法时，只要将类载入就可用，不用实例化  
static不能用在class的前面  
static可以跟public，protected，private一起使用，在方法的前面；  
▲构造方法不能是static  
  
#### 85. 接口可以实例化吗？抽象类能实例化吗？  
答：接口和抽象类都不能被实例化  
  
#### 86. class前面能加访问修饰符吗？如果能加，只能是哪几个访问修饰符？可以是权限访问修饰符public，protected，private吗？  
答：class前面可以加final，static；   
★class前面不能加public，protected，private  
  
#### 87. 类中属性前可以不加访问修饰符吗？成员变量前的修饰符只能是public，protected，private吗？还可以是哪几个？  
答：类中的属性必须加修饰符，除了那3个以外，还可以加var  
  
#### 88. 如果echo一个数组，页面输出什么？echo一个对象呢？print一个数组或者对象呢？  
答：页面只能输出“Array”；echo一个对象会出现“Catchable fatal error: Object of class t2 could not be converted to string in G:\php2\t2.php on line 33”  
print一个数组时也只是输出“Array”，print一个对象出现“Catchable fatal error: Object of class t2 could not be converted to string in G:\php2\t2.php ”  
▲print和echo是一样的   
  
#### 89. __tostring()魔术方法在什么时候被自动执行？ __tostring()魔术方法必须要return返回值吗？  
当echo或者print一个对象时，就是自动触发。而且`__tostring()`必须要返回一个值   
  
#### 90. 什么是抽象方法？  
答：在方法前面有abstract，而且方法没有方法体，连“{ }”也不能有  
  
#### 91. 如果一个类中有一个方法是抽象方法，而这个类没有定义成抽象类，会报错吗？   
答：会,"Fatal error: Class t2 contains 1 abstract method and must therefore be declared abstract or implement the remaining methods (t2::ee) in"  
  
#### 92. 如果一个类是抽象类，而类中的方法都是非抽象的方法，会报错吗？  
答：不会报错，如果一个类是抽象类，其中可以没有抽象方法，但是一个类中有个方法是抽象方法，那么这个类一定是一个抽象类  
  
#### 94. final 关键字的应用应注意的问题？   
使用final关键字定义的类，禁止继承。  
使用final关键字定义的方法，禁止重写。  
  
#### 95. 如果一个类既要继承一个父类，又要实现多个接口，该如何写？  
书写格式例如： class MaleHuman extends Human implements Animal,Life { ... }  
  
#### 96. 什么是单点入口呢？  
所谓单点入口就是整个应用程序只有一个入口，所有的实现都通过这个入口来转发，  
比如说在上面我们就使用index.php作为程序的单点入口，当然这个是可以由你自己任意控制的。  
单点入口有几大好处：  
第一、一些系统全局处理的变量，类，方法都可以在这里进行处理。比如说你要对数据进行初步的过滤，你要模拟session处理，你要定义一些全局变量，甚至你要注册一些对象或者变量到注册器里面  
第二、程序的架构更加清晰明了。  
  
#### 97. PHP提供了2套正则表达式函数库,分别是哪两套？【  
(1) PCRE Perl兼容正则表达式 preg_ 为前缀  
(2) POSIX 便携式的操作系统接口 ereg_ 为前缀  
  
#### 98. 正则表达式的组成？  
由原子(普通字符，如英文字符)、   
元字符(有特殊功用的字符)  
模式修正字符   
一个正则表达式中，至少包含一个原子  
  
#### 99. 不常用魔术方法的触发时机？  
`__isset()` `__unset()`的触发时机  
`__sleep()`、 `__wakeup()` 在对对象进行串行化的时候调用  
如果序列化对象的时候，不写`__sleep()`方法，则所有的成员属性都会被序列化，而定义了`__sleep()`方法，则只序列化指定数组中的变量。因此，如果有非常大的对象而并不需要完全储存下来时此函数也很有用。  
使用 `__sleep` 的目的是关闭对象可能具有的任何数据库连接，提交等待中的数据或进行类似的清除任务。此外，如果有非常大的对象而并不需要完全储存下来时此函数也很有用。   
使用 `__wakeup` 的目的是重建在序列化中可能丢失的任何数据库连接以及处理其它重新初始化的任务。


#### 101.常见框架  
thinkPHP yii ZendFramework CakePhp sy  
  
#### 102. 常用魔术方法的触发时机？  
1）`__autoload()` ：当程序实例化某个类，而该类没有在当前文件中被引入。此时会触发执行`__autoload()`。程序希望通过该方法，自动引入这个类文件。该方法有一个参数，即就是那个忘记引入的类的名称。`__autoload()`方法的工作原理是什么？当程序执行到实例化某个类的时候，如果在实例化前没有引入这个类文件，那么就自动执行__autoload()函数。这个函数会根据实例化的类的名称来查找这个类文件的路径，当判断这个类文件路径下确实存在这个类文件后，就执行include或者require来载入该类，然后程序继续执行，如果这个路径下不存在该文件时就提示错误。使用自动载入的魔术函数可以不必要写很多个include或者require函数。  
2）`__construct()` ：这个是魔术构造方法。构造方法是实例化对象的时候自动执行的方法，作用就是初始化对象。该方法可以没有参数，也可以有多个参数。如果有参数，那么new这个对象的时候要记得写上相应的参数。在php5以前，没有魔术构造方法，普通构造方法是一个跟类名同名的方法来实现构造的。如果一个类中既写了魔术构造方法，又定义了普通构造方法。那么php5以上版本中，魔术方法起作用，普通构造方法不起作用。反之，在php5以前版本中，不认识魔术构造方法，只是把该方法当做普通的方法。  
3）`__destruct()` ：这个是魔术析构方法。析构方法的作用和构造方法正好相反，是对象被销毁时被自动调用的，作用是释放内存。析构方法没有参数。  
4）`__call()` ：当程序调用一个不存在或不可见的成员方法时，自动触发执行`__call()`。它有两个参数，分别是未访问到的方法名称和方法的参数。而第二个参数是数组类型。  
5）`__get()` ：当程序调用一个未定义或不可见的成员属性时，自动触发执行`__get()`。它有一个参数，表示要调用的属性的名称。  
6）`__set()`：当程序试图写入一个不存在或不可见的成员属性时，PHP就会自动执行`__set()`。它包含两个参数，分别表示属性名称和属性值。  
7）`__tostring()` ：当程序使用echo或print输出对象时，会自动调用该方法。目的是希望通过该方法将对象转化为字符串，再输出。`__tostring()` 无参数，但是该方法必须有返回值。  
8）`__clone()` ：当程序clone一个对象的时候，能触发`__clone()`方法，程序希望通过这个魔术方法实现：不仅仅单纯地克隆对象，还需要克隆出来的对象拥有原来对象的所有属性和方法。  
  
#### 103. MVC的概念是什么？  
MVC（即模型-视图-控制器）是80年代发明的一种软件设计模式或者说编程思想。  
M指模型层，V是指视图层（显示层或者用户界面），C是指控制层。  
使用mvc的目的是实现M和V分离，从而使得一个程序可以轻松使用不同的用户界面。  
C存在的目的则是在M和V之间起到调节作用，确保M和V的同步，一旦M改变，V应该能同步更新。  
将M和V分离，就可以做到同一个网页，在不同节日到来的时候能显示不同的页面风格，这只需要提前制作多个视图层模板页面，  
而无需更改M层程序。  
MVC做到了编程中的分工合作，代码的可重用性得到最大化体现，程序逻辑更加清晰而富有条理，便于后期维护管理。  
  
#### 104、 访问权限修饰符有哪几种，对比解释  
答：1、public 表示公共的，在本类中和子类中以及类外，可以对其调用  
2、protected表示受保护的，可以在本类中和子类中调用  
3、private表示私有的，只能在本类中调用  
4、var，效果等同于public  
#### 105、 Class关键词前可以有哪些修饰词  
a) Final修饰，表示该类是最终的，无法继承  
b) Abstract修饰，表示该类是抽象类  
  
#### 106、 作用域操作符在那些场合下使用  
答：作用于操作符的使用场合  

##### a) 本类中：  
i. self::类常量  
ii. self::静态属性  
iii. self::方法() parent::方法()  

##### b) 子类中：  
i. parent::类常量  
ii. parent::静态属性（public或者protected）  
iii. parent::方法()（public或者protected）  

##### c) 类外：  
i. 类名::类常量  
ii. 类名::静态属性（public）  
iii. 类名::静态方法（public）  
  
#### 107、 $this，self, parent分别代表什么？哪些场合下使用  
答：$this代表的是当前对象 self代表的是当前的类 parent代表的是当前类的父类  
使用场合：  
$this只能使用在当前类中，通过$this->可以调用当前类中的属性和方法；  
self只能在当前类中使用，通过作用域操作符::访问当前类中的类常量、当前类中的静态属性、当前类中的方法；  
parent只能使用在有父类的当前类中，通过作用域操作符::访问父类中的类常量、父类中的静态属性、父类中的方法。  
  
#### 108、 说明是接口、抽象类二者有何相同和不同的地方？  
1、接口是帮助php实现功能意义上的多继承的，用interface来声明，其方法没有方法体，使用implemens关键词来实现接口。  
接口中只能包含抽象方法和类常量，不可以包含成员属性。  
2、抽象类是一种不能被实例化的类，只能作父类，用abstract class来定义，抽象类和普通类可以没有区别，类中可以包含成员属性、类常量、方法。  
子类得用extends来继承，而且只能是单继承。  
两者相同点是都不可以被实例化，都是需要被继承才可以使用。  
两者的最大区别是接口可以实现多继承，而抽象类只能是单继承。  
接口中不能包含成员属性，而抽象类中可以有成员属性。  
接口中的抽象方法必须是public或者无访问修饰词，接口中的抽象方法不能用abstract来修饰。  
抽象类中的方法可以是普通方法，也可以是抽象方法，如果是抽象方法，一定需要使用abstract来修饰。  
  
#### 109、 解释PHP中单例模式？  
又叫做单态模式、单元素模式、singleton pattern。单例模式指在PHP的应用程序的范围内只对指定的类创建一个实例。使用单例模式的类称为单例类。在php中单例类必须要有一个私有的构造方法，还要有一个私有的魔术克隆方法（该方法体中为空）和一个私有的静态的成员属性`$_instance`.私有构造方法防止除自身以外的类来实例化它。私有的方法体为空的克隆方法防止该类被克隆。`$_instance`用来存储被自身实例化后的对象。还必须要有一个公共的静态的方法`getInstance（）`。该方法返回已经存储了实例对象的`$_instance`。  
  
单例：一个类至始至终只能实例化一个对象，这样的类就是单例类  

单例类的优点：① 节省空间 ② 节省资源  

实现单例类的四个要点：①私有的构造函数②私有的__clone的方法③私有的静态属性，属性有以保存类的实例④公共的静态方法来实例化对象  

无限级分类：  
①数据库设计：region_id(自增ID) region_name(地区名称) parent-id(上级地区id) region_path(全路径)  
②程序设计：全路径的作用：a根据全路径顺序取数据 b用作信息层级显示  
  
#### 110、 什么是SQL注入？  
SQL注入攻击是黑客对数据库进行攻击的常用手段之一。一部分程序员在编写代码的时候，  
没有对用户输入数据的合法性进行判断，注入者可以在表单中输入一段数据库查询代码并提交，  
程序将提交的信息拼凑生成一个完整sql语句，服务器被欺骗而执行该条恶意的SQL命令。注入者根据程序返回的结果，  
成功获取一些敏感数据，甚至控制整个服务器，这就是SQL注入。  
  
#### 111、 如何防止SQL注入？  
要对提交的信息进行过滤，对单引号进行转义。  
首先可以在php.ini中设置，让所有的单引号在提交后都进行转义。或者使用addslashes().  
  
#### 112、 FCKEditor自动过滤的解决办法？  
如果您需要编辑模板页，默认的FCK设置是会去掉`<HTML></HTML><BODY></BODY>`标签，而且会给你加上`<P></P>`标签的，如果需要保留的话，只要更改下设置可以了。  
在fckconfig.js里面有：FCKConfig.FullPage = false ;  
改为：FCKConfig.FullPage = true;  
如果想去掉自动添加<P>的代码就可以在这里设置  
默认是  
FCKConfig.EnterMode = 'p' ; // p | div | br  
FCKConfig.ShiftEnterMode = 'br' ; // p | div | br  
改成  
FCKConfig.EnterMode = 'br' ; // p | div | br  
FCKConfig.ShiftEnterMode = 'p' ; // p | div | br   
  
#### 113、 `$_REQUEST`、`$_GET`、`$_POST`、`$_COOKIE` 的关系和区别：   
1.关系：`$_REQUEST`包含了`$_GET`、`$_POST`、`$_COOKIE`等的所有内容，是它们的集合体。  
2.通过`$_REQUEST`获取变量值，PHP页面因为不确定它是哪种传值方式，  
因此会根据`php.ini`中的配置来接收值。  
`php.ini`里可以设置，variables_order = “GPC”。其含义是GET,POST,COOKIE.  
所以PHP页面会先从`$_GET`中获取，再从`$_POST`中获取，然后从`$_COOKIE`中获取。  
新获得的值会覆盖之前获取到的值。  
因此从表现形式上看，`$_REQUEST`最后是获取`$_COOKIE`中的值，如果`$_COOKIE`中没有值，  
会获取`$_POST`中的值，如果`$_POST`没有获取到 ，就去`$_GET`中获取。  
如果`$_GET`中也没有该值，那么`$_REQUEST`就返回null。  
  
#### 114、 什么是多条件查询（复合查询），如何实现多条件查询？  
如何实现万能查询呢？查询的时候要填写查询条件，这些条件会通过表单进行提交。  
首先需要检查提交的条件是否为空。如果不为空，就认为这个值是要被当作条件，  
我们就可以使用字符串连接的方式来组合一个sql查询语句。  
当执行后获取查询结果。  
  
#### 115. 文件上传需要注意哪些细节？怎么把文件保存到指定目录？怎么避免上传文件重名问题？  
1). 首现要在php.ini中开启文件上传；  
2). 在php.ini中有一个允许上传的最大值，默认是2MB。必要的时候可以更改；  
3). 上传表单一定要记住在form标签中写上enctype="multipart/form-data"；  
4). 提交方式 method 必须是 post；  
5). 设定 type="file" 的表单控件，并且必须具有name属性值；  
6). 为了上传成功，必须保证上传文件的大小是否超标、文件类型是否符合要求，上传后存放的路径是否存在；  
7). 表单提交到接收页面，接收页面使用$_FILES来接收上传的文件。$_FILES是个多维数组。第一维下标是上传控件的name，二维下标分别为name/type/tmp_name/size/error。分别代表文件名、文件类型、上传到临时目录下的临时文件名、文件大小、是否有错误。如果是批量上传，那么二维下标就是数组，而并非是字符串。  
8). 文件上传后是被放置在服务器端临时路径下，需要使用move_uploaded_file ()函数，才可以将上传后的文件保存到指定目录。  
9). 为了避免上传文件重名，可以通过上传的文件名获取到文件后缀，然后使用时间戳+文件后缀的方式为文件重新命名。  
  
#### 116. 使用GD2库创建图像的步骤？  
1). 创建一个画布：imagecreate();   
2). 设置画布背景颜色，使用RGB设置颜色：imagecolorallocate();  
3). 设置文字颜色：imagecolorallocate();  
4). 在画布上书写文字：imagestring();  
5). 以 JPEG 格式将图像输出到浏览器或文件:【根据图片格式不同，函数还可以是imagepng()、imagegif()等】 imagejpeg();  
6). 清除图像资源：imagedestroy();  
  
#### 117. GD2库生成缩略图的步骤是什么？  
1). 读取希望生成缩略图的源图像，创建图像对象：【根据图片格式不同，函数也相应不同】  
$src_image = imagecreatefromjpeg();  
2). 获取原图像的宽度和高度$srcW,$srcH，根据缩放比例计算出新图像的宽度和高度$dstW、$dstH：  
3). 创建一个真色彩的图像对象，宽度和高度设置成刚才计算出的宽度和高度：  
$dst_image = imagecreatetruecolor($dstW,$dstH);   
4). 拷贝图像并调整大小: imagecopyresized();  
5). 将图像输出:【根据图片格式不同，函数也相应不同】 imagejpeg();  
6). 清除图像资源(将源图像资源和目标图像资源都清除) imagedestroy();  
  
#### 118. GD2库给图片增加水印如何做？  
1. 添加简单的文本水印：  
利用imagestring()函数就可以在图片上写文本水印。  
2. 增加一个图形水印：  
1). 读取希望增加水印的源图片，创建图像对象：【根据图片格式不同，函数也相应不同】  
$image = imagecreatefromjpeg();  
2). 创建一个水印图片的图像对象：  
$watermark = imagecreatefrompng();  
3). 拷贝并合并图像：  
imagecopymerge();  
4). 将图像输出:【根据图片格式不同，函数也相应不同】  
imagejpeg();  
5). 清除图像资源(将源图像资源和水印图像资源都清除)  
imagedestroy();  
  
#### 119. 什么是事务？什么是回滚？事务的作用是什么？  
事务就是组合起来的几个独立的sql操作。如果其中一项失败，那么就让这几个组合起来的sql操作都回退到未执行状态。这就是事务的回滚。mysql中MyISAM存储引擎的表不支持事务，只有InnoDB 存储引擎的表才支持事务，为了让事务正常执行，就需要让参与事务的所有数据表都设置成innoDB类型。事务被包装在了 BEGIN 和 COMMIT 语句之间。在没有使用 COMMIT 语句的情况下，对数据库的操作不是永久的，一旦运行了 ROLLBACK，就会被回退。只有执行了COMMIT，数据表中的信息才被改动。事务的目的就是为了保证数据的完整性。  
  
#### 120. 模拟SESSION机制实现数据库存放会话数据有什么作用？【备用】  
如果使用默认的SESSION机制，大家都知道默认的SESSION_ID是存放在COOKIE中，用户的身份是靠SESSION_ID来识别的，而COOKIE文件是存放在用户浏览器的客户端，这样就会带来一个问题，当用户在办公室选择一些商品到购物车，在准备下订单付款的时候，用户选择了支付宝在线的支付方式，恰巧办公室的电脑上面没有安装支付宝的数字证书，而在用户家里的电脑安装过数字证书，所以呢，用户就需要回家去支付。但是回家登录商城之后，发现购物车中精心挑选的商品都不存在了。这是为什么呢?问题就在家里电脑上的并没有存放SESSION_ID的cookie文件，因而就无法正确的读取服务器上对应session文件中的数据，所以无法将原来的选择的商品息读取过来。这样的购物车功能给用户的用户体验式非常糟糕的，所以我们就需要采取模拟SESSION机制使用数据库来存放会话数据。  
  
#### 121. 什么是无限极分类？  
要实现无限极分类，数据库建表是关键。  
表结构中至少需要三个字段，如果想避免递归循环，那么需要四个字段。  
1. id ，当前数据的唯一标识；  
2. typename ，类型名称；  
3. parentid ， 当前类型的上一层父类型的id；  
4. path ， 其中存储当前类型的id和它所有父级类型的id。  
这些id之间采用“-”隔开。  
5. 当通过以下sql语句就可以实现,相同顶级类下的信息都在一起集中显示。  
select * from 表名 where 条件 order by path;  
无限极分类的原理是什么？  
要实现无限极分类，数据库表结构是关键。  
表结构中至少需要三个字段，如果想避免递归循环，那么需要四个字段。  
1. id ，当前数据的唯一标识；  
2. typename ，类型名称；  
3. parentid ， 当前类型的上一层父类型的id；  
4. path ， 其中存储当前类型的id和它所有父级类型的id。  
这些id之间采用“-”隔开。  
5. 当通过以下sql语句就可以实现,相同顶级类下的信息都在一起集中显示。   
select * from 表名 where 条件 order by path;  
  
#### 122. 分页原理是什么？  
数据分页需要以下几个条件：  
1. 参与分页的总条数 【$msg_count】 ，该值通过数据库查询可以获取到;  
2. 每页显示的条数【$pagesize】 ，这个数值由自己定义;  
3. 当前页的页码数 【$page】，该数值通过地址栏传递和接收；  
4. 可以通过以上资料计算出总页数 【$pagecount】 ，此处需要借助ceil();  
【$pagecount = ceil($msg_count/$pagesize);】  
5. 数据库查询借助sql语句中的【limit】来实现数据的变化：  
例如：  
select * from 表名 where 条件 limit $startnum , $pagesize;  
而$startnum = ($page-1)*$pagesize;  
  
#### 123、 如何在smarty模板语言中使用php代码？  
借助于两个smarty内建函数。  
1. inluce_php 函数用于在模板中包含 php 脚本。例如：  
{include_php file="test.php"}  
2. php 标签允许在模板中直接嵌入 php 脚本。例如：  
{php}  
echo "这个是php内建函数的作用";  
{/php}  
  
#### 124、 请列出至少五个smarty中的变量调节符并说明功能？  
default 例如：{$arr|default:’xxxx’} ，默认变量调节器，当变量为空时显示给定的默认值  
truncate 例如：{$articleTitle|truncate:10} ， 切割字符串长度为指定的长度；  
count_characters 例如：{$articleTitle|count_characters} ，获取字符串长度；  
strip_tags 例如： {$articleTitle|strip_tags} ，去除字符串中的所有html标签；  
date_format 例如：{$smarty.now|date_format(‘’)} ，格式化时间戳。  
  
#### 125、 写程序实现如下功能：  
a.如何判断一个字符串中是否存在一个字符？  
echo strstr('abcdefgcd' , 'cd');  
echo strpos('ab0defgcd' , 'cd');  
b.如何判断一个字符串中一个字符出现的次数？  
echo substr_count('abcdefgcd' , 'cd');  
c.如何去掉一个字符串的最后一个字符  
echo substr('abcdefgcd' , 0 , -1);  
  
#### 126、 如何使用smarty的缓存、步骤？什么叫单模板多缓存？  
如果给整个网站开启缓存，那么$smarty->caching=1,此时缓存的时间为smarty.class.php中默认的时间，也就是3600秒。如果对每一个页面独立设置缓存，那么$smarty->caching=2 ，缓存时间就会跟display的参数模板页相挂钩，也就是可以实现对每个模板页设置不同的缓存时间。  
用法例如：  
if(!$smarty->is_cached('index.html')) {  
//此处可以执行数据库操作  
$smarty->cache_lifetime = 3600*6;  
}  
$smarty->display('index.html');  
  
对于例如新闻单条这样的页面，新闻的模板都是一个，如果开启缓存，那么所有的新闻单页的缓存都是一个，根本不会随着id的变化而变换内容。所以为了区分不同的页面缓存，需要使用单模板多缓存技术。具体做法是以id作为display的第二个参数来实现。此外对于具有分页的列表页，也必须在display中使用第二个参数，可以使用新闻类型id和当前页面合并成第二个参数。  
  
#### 127、 写一个递归函数完成以下功能：向函数中传一个多维数组，对数组中所有的值做判断  
，如果值是’number’则设置该值为0？(提示：该题考的是递归的应用，因为传入的数组不确定是多少维的，所以需要递归判断)  

```
function recursive_array($arr) {  
    if(is_array($arr)) {  
        foreach($arr as $key=>$value) {  
            if(is_array($value)) {  
                $arr[$key] = recursive_array($value);  
            } else {  
                if($value=='number') {  
                    $arr[$key] = '0'; 
                }  
            }
        }
    }  
    return $arr;  
}   
```
  
#### 128、 使用jquery写一个全选的例子？  
```
//全选与取消全选  
function selectAll(flag) {  
for(var i=0; i<$("#fonds input").size(); i++) {  
$("#fonds input").get(i).checked=flag;  
}}  
//判断复选框已经被勾选了多少个？  
function checkFonds() {  
var count=0;  
for(var i=0; i<$("#fonds input").size(); i++) {  
if($("#fonds input").get(i).checked==true) {  
count++;  
}}  
alert(count);  
}  
//利用后代选择器和get()来获取指定的控件  
$(“div a”).get(2)  
```
#### 129、 请说明smarty中fetch方法的功能？  
Fetch方法可以获取到页面所有的内容，并且赋值到一个变量中。  
如果第四个参数为true，则等同于display，直接输出到浏览器中。  
如果第四个参数为false，则不输出。  
Display方法就是第四个参数为true的fetch方法。  
Display = Fetch() + echo()   
  
#### 130、 写出关于文件上传的相关函数？   
strrchr($filename , '.'); explode('.' , $filename);  
end($arr); strrpos($filename , '.');  
substr($filename , $pos+1); pathinfo($filename , PATHINFO_EXTENSION);  
date(‘YmdHis’) time() rand();  
mt_rand() move_uploaded_file()  
  
#### 131、 如何将SESSION存放在数据库中,可以结合数据表设计说明.  
默认情况下php.ini中session.save_handler = files，也就是session是以文件形 式存储的。  
如果想更改为数据库或其它存储方式，那么需要更改设置，让 session.save_handler = user。  
除了在php.ini中配置外，还可以在PHP页面中单独配置，用  
ini_set ('session.save_handler, 'user')来设置session的存储方式，设置为用户自定义存储方式。  
设置好存储方式后，需要使用session_set_save_handler()函数。  
该函数是设置用户级别的session保存过程的函数。该函数有6个参数，这6个参数其实是6个自定义函数的名称，分别代表对session的开启，关闭，读，写 ，销毁，gc（垃圾回收）。  
示例代码如下：  
function open () { }  
function close() { }  
function read () { }  
function write () {}  
function destroy () {}  
function gc () {}  
session_set_save_handler ("open", "close", "read", "write", "destroy", "gc");  
session_start();  
现在你就可以象往常一样地使用session了。  
数据库结构如下：  
Session_id ， session_value ,expire_time , 分别存储sessionid的id和值以及失效时间。  
  
#### 132、 常用的正则表达式写法：  
中文：`/^[\u4E00-\u9FA5]+$/`  
手机号码：`/^(86)?0?1\d{10}$/`  
EMAIL：  
`/^[\w-]+[\w-.]?@[\w-]+\.{1}[A-Za-z]{2,5}$/`  
密码（安全级别中）：  
`/^(\d+[A-Za-z]\w*|[A-Za-z]+\d\w*)$/`  
密码（安全级别高）：  
`/^(\d+[a-zA-Z~!@#$%^&(){}][\w~!@#$%^&(){}]*|[a-zA-Z~!@#$%^&(){}]+\d[\w~!@#$%^&(){}]*)$/`






</font>

