## 10个值得深思的PHP面试问题

### Q1

第一个问题关于 **弱类型**

```php
<?php
    $str1 = 'yabadabadoo';
    $str2 = 'yaba';
    if (strpos($str1,$str2)) {  
        echo "\"" . $str1 . "\" contains \"" . $str2 . "\"";
    } else {
        echo "\"" . $str1 . "\" does not contain \"" . $str2 . "\"";
    }
```

正确运行的输出结果:

    "yabadabadoo" doesnot contain "yaba"
    

`strpos` 是返回字符串 `str2` 在 `str1` 的位置，没有找到则返回 `false` 然而实际上这次返回了 `0` 而在if语句中0也被当作false,所以我们需要对false做类型判断，正确的代码如下: 

```php
<?php
    $str1 = 'yabadabadoo';
    $str2 = 'yaba';
    if (strpos($str1,$str2) !== false) {  
        echo "\"" . $str1 . "\" contains \"" . $str2 . "\"";
    } else {
        echo "\"" . $str1 . "\" does not contain \"" . $str2 . "\"";
    }
```

需要注意的是我们使用了 `!==` ，在php 和 JS中 `!==` 相对`!=` 更为严格需要要求数据类型一致。 

### Q2

下面的输出结果会是怎样？

```php
<?php
    $x = 5;
    echo $x;  
    echo "<br />";  
    echo $x+++$x++;  
    echo "<br />";  
    echo $x;  
    echo "<br />";  
    echo $x---$x--;  
    echo "<br />";  
    echo $x;
```

实际运行结果是

    5  
    11  
    7  
    1  
    5  
    

关于 `$x++` 和 `$x--` 这个问题其实非常容易遇见，我们只需记住 `$x++` 使用最近的值，然后才自增。 

运算符的优先级， `++` 是明显高于 `+` ，因此先执行`++` 再执行 `+` 。关于运算符的优先级，有的时候我们真的可以通过括号来让我们的程序更让人直观的了解，毕竟代码不光是用于执行的，有的时候或许团队的可读性也是提高效率的一种。 

### Q3

关于变量的引用；

```php
<?php
    $a = '1';
    $b = &$a;
    $b = "2$b";
```

请问 `$a` 和 `$b` 的值各位多少 

部分第一时间会想到 `$a='1'` `$b='21'` ,仔细一看 `$b=&$a` ,这里 `$b` 是变量 `$a` 的引用而不是直接 赋值。 

#### Q4

下面是true还是false

```php
<?php
    var_dump(0123 == 123);  
    var_dump('0123' == 123);  
    var_dump('0123' === 123);  
```

`var_dump(0123 == 123);// false` ,PHP会默认把0123当作8进制来处理，实际转化为10进制就是83，显然这不是相等的。 

`var_dump('0123' == 123);// true` 这里php会非常有趣的将’0123’转换成一个数字而且默认去掉了前面的0也就是 `123==123`

`var_dump('0123' === 123);// false` 很显然上面的问题已经说过了数字和字符串类型不一致。 

### Q5

下面的代码有什么问题吗？输出会是什么，怎样修复它

```php
<?php
    $referenceTable = array();
    $referenceTable['val1'] = array(1, 2);
    $referenceTable['val2'] = 3;
    $referenceTable['val3'] = array(4, 5);
     
    $testArray = array();
     
    $testArray = array_merge($testArray, $referenceTable['val1']);
    var_dump($testArray);  
    $testArray = array_merge($testArray, $referenceTable['val2']);
    var_dump($testArray);  
    $testArray = array_merge($testArray, $referenceTable['val3']);
    var_dump($testArray);
```

实际输出如下：

    array(2) { [0]=> int(1) [1]=> int(2) }  
    NULL  
    NULL  
    

运行的时候你或许还能看到下面的警告

    Warning: array_merge(): Argument #2 is not an array  
    Warning: array_merge(): Argument #1 is not an array  
    

`array_merge `需要传入的参数都是数组，如果不是，则会返回null。 你可以这样修改 

```php
<?php
    $testArray = array_merge($testArray, (array)$referenceTable['val1']);
    var_dump($testArray);  
    $testArray = array_merge($testArray, (array)$referenceTable['val2']);
    var_dump($testArray);  
    $testArray = array_merge($testArray, (array)$referenceTable['val3']);
    var_dump($testArray);  
```
### Q6

`$x`应该是输出什么？

```php
<?php
    $x = true and false;
    var_dump($x);  
```

部分同学或许会第一时间想到false,实际上这里依旧是强调运算符的优先级，`＝` 会比 `and`级别高点，因此等同下面的代码

    $x = true;
    true and false  
    

答案显而易见。

### Q7

经过下面的运算 `$x`的值应该是多少？

    $x = 3 + "15%" + "$25"
    

答案是 `18` ，PHP是会根据上下文实现 [类型的自动转换](http://www.php.net//manual/en/language.types.type-juggling.php)

上面的代码我们可以这样理解，如果我们在与字符串进行数学运算，实际php会尽可能将字符串中的数组进行转换，如果是数字开头的话则转换成改数字比如”15%”会变成15,如果不是数字开头则会变成0; 上面的运算类似下面 ：

    $x = 3 + 15 + 0

### Q8

运行下面的代码， `$text` 的值是多少？ `strlen($text)` 又会返回什么结果？ 

    $text = 'John ';
    $text[10] = 'Doe';
    

上面代码执行完毕后 `$text = "John D"` (John后面会有连续的5个空格) `strlen($text)` 会返回11 

`$text[10] = "Doe"` 给某个字符串具体的某个位置具体字符时候，实际只会把D赋给 `$text` . 虽然 `$text` 才开始只有5个自负长度，但是php会默认填充空格。这和别的语言有些差别。

### Q9

下面的输出结果会是什么

```php
<?php
    $v = 1;
    $m = 2;
    $l = 3;
     
    if( $l > $m > $v){  
        echo "yes";
    }else{
        echo "no";
    }
```

实际的输出是”no”,只要仔细分析就不难得出

`$l>$m` 会转换成1 ，则这个时候再和`$m`比较。

### Q10

执行下面代码 `$x` 会变成什么值呢？ 

```php
<?php
    $x = NULL;
     
    if ('0xFF' == 255) {  
        $x = (int)'0xFF';
    }
```

实际的运行结果是 `$x=0` 而不是255. 

首先 `'oxFF' == 255` 我们好判断，会进行转换将16进制数字转换成10进制数字，`0xff -> 255`. 

PHP使用 `is_numeric_string` 判断字符串是否包含十六进制数字然后进行转换。 

但是 `$x = (int)'0xFF';` 是否也会变成255呢？显然不是，将一个字符串进行强制类型转换实际上用的是 `convert_to_long` ,它实际上是将字符串从左向右进行转换，遇到非数字字符则停止。因此 `0xFF` 到`x`就停止了。所以 `$x=0`