#### 说几个你知道的设计模式？

* > 单例模式： 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问他的全局访问点例如框架中的数据库连接
* > 策略模式： 针对一组算法，将每一个算法封装到具有共同接口的独立的类中，例如进入个人主页时，根据浏览者的不同，给予不同的显示与操作。
* > 注册模式： 提供了在程序中有条理的存放并管理一组全局对象 (object)，例如ZF框架中的Zend_Registry::set。
* > 适配器模式： 将不同接口适配成统一的API接口，例如数据操作有mysql、mysqli、pdo等，可利用适配器模式统一接口
* > 观察者模式： 一个对象通过添加一个方法使本身变得可观察。当可观察的对象更改时，它会将消息发送到已注册的观察者。例如实现实现消息推送
* > 装饰器模式： 不修改原类代码和继承的情况下动态扩展类的功能，例如框架的每个Controller文件会提供before和after方法
* > 迭代器模式： 提供一个方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，在PHP中将继承 Iterator 类

#### POST和GET有什么区别？

* > GET是从服务器上获取数据，POST是向服务器传送数据
* > GET是通过发送HTTP协议通过URl参数传递进行接收，而POST是实体数据，通过表单提交
* > GET传送的数据量较小，不能大于2KB。POST传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
* > GET安全性非常低，POST安全性较高

#### session与cookie的区别?

* > session：存储在服务器上的php指定的目录中的（session_dir）的位置
* > cookie：存储在客户端，对于Cookie来说是存储在用户WIN的Temp目录中的。

#### 数据库中的事务是什么?

* > 事务：指作为一个单元的一组有序的数据库操作。如果组中的所有操作都成功，则认为事务成功，即使只有一个操作失败，事务也不成功。如果所有操作完成，事务则提交，其修改将作用于所有其他数据库进程。如果一个操作失败，则事务将回滚，该事务所有操作的影响都将取消。
#### MySQL数据库存储引擎有哪些？

* > MyISAM：成熟、稳定、易于管理，快速读取。一些功能不支持（事务等），表级锁。
* > InnoDB：支持事务、外键等特性、数据行锁定。空间占用大，不支持全文索引等。

#### 用PHP打印出前一天的时间格式是2006-5-10 22:21:21？

    
    echo date('Y-m-d H:i:s',time());
    

#### MYSQL取得当前时间的函数是?，格式化日期的函数是?

    
    now();
    date();
    

#### 您是否用过模板引擎? 如果有您用的模板引擎的名字是?

> smarty 模板引擎

#### php中传值与传引用的区别？什么时候传值什么时候传引用？

* > 按值传递：函数内对值的任何改变在函数外部都会被忽略。
* > 引用传递：函数内对值的任何改变在函数外部也能反映出这些修改。
* > 应用场景：按值传递时，php必须复制值，而按引用传递则不需要复制值，故引用传递一般用于大字符串或对象。

#### 对于大流量的网站,您采用什么样的方法来解决访问量问题?

* > 确认服务器硬件是否足够支持当前的流量
* > 数据库读写分离,优化数据表
* > 程序功能规则,禁止外部的盗链,控制大文件的下载
* > 使用不同主机分流主要流量

#### 语句include和require的区别是什么?为避免多次包含同一文件，可用什么语句代替它们?

* > require：无条件包含，即在一个流程里的require,无论条件成立与否都会先执行。当包含文件不存在或语法错误致命错误时，会终止程序执行。
* > include：有返回值，当包含文件不存在或语法错误致命错误，不会终止程序执行。
* > 可以使用include_once();或require_once();代替。

#### echo、print()、print_r()、printf()、sprintf()、var_dump()有什么区别?

* > echo ：是语句不是函数，没有返回值，可输出多个变量值，不能输出数组和对象，只能打印简单类型(如int,string)。
* > print ：是语句不是函数，有返回值 1 ，只能输出一个变量，不能输出数组和对象，只能打印简单类型(如int,string)。
* > print_r ：是函数，可以打印复合类型，例如：float、array、object等。
* > printf ：是函数，把文字格式化以后输出。
* > sprintf ：是函数，不打印，而是返回格式化后的文字，其他的与printf一样。
* > var_dump ：函数，输出变量的内容、类型或字符串的内容、类型、长度。常用来调试。
