#  [PHP面试题及答案][0]


版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。

1.请写出PHP8种变量类型 

    整型,浮点,字符串,数组,资源,对旬,NULL,布尔


2.字符创翻转

    //echo strrev($str);自带函数
    
    $arr="abcd";
    $len=strlen($str);
    for($len,$i=$len-1;$i>=0;$i--){
        $arr=str_split($str,1);
        $fan=$arr[$i];
        echo $fan;
    }


3.用PHP输出明天的时间（格式 2010-10-01 12:00:00）

    date("Y-m-d H:i:s" ,"+1 days")


4.写出以下代码输出结果

    <?php
    $x = 87;
    $y = ($x % 7) * 16; 
    $z = $x > $y ? 1 : 0;
    echo $z
    -----------------------------
    $x%7得3,*16得48, 87>48为真, 
    $z为1


5.使用五种以上方式获取一个文件的扩展名要求：dir/upload.image.jpg，找出 .jpg 或者 jpg 

        <?php
        $file='dir/upload.image.jpg';
        //方法1
        $a=pathinfo($file);
        echo $a['extension'].'<br/>';
        //方法2
        echo substr($file,strrpos($file,'.')+1).'<br/>';
        //方法3
        echo array_pop(explode('.',$file)).'<br/>';
        //方法4
        echo preg_replace('/(.)*\.{1}/ix','',$file).'<br/>';
        //方法5
        echo strrchr($file,'.').'<br/>';
        //方法6
        echo strrev(substr(strrev($file),0,strpos(strrev($file),'.')));
        ?>


6、常用的超全局变量

       $GLOBALS　　储存全局作用域中的变量
       $_SERVER　　获取服务器相关信息
       $_REQUEST　　获取POST和GET请求的参数
       $_POST　　获取表单的POST请求参数
       $_GET　　获取表单的GET请求参数
       $_FILES　　获取上传文件的的变量
       $_ENV　　获取服务器端环境变量的数组
    
       $_COOKIE　　  浏览器cookie的操作
       设置cookie:setcookie(name, value, expire, path, domain);
       获取cookie：$_COOKIE["user"];
       删除cookie：setcookie("user", "", time()-3600);//设置过期时间
    
       $_SESSION　　服务端session的操作
       使用session前一定要session_start()启动session
       储存session：$_SESSION["name"]="King";//数组操作
       销毁session：unset($_SESSION["name"]);//销毁一个   
       session_destroy()和unset($_SESSION);//销毁所有的session


7.如何取得用户的IP地址?

    $_SERVER["RRMOTE_ADDR"]; 
    $_SERVER["CLIENT_IP"]; 
    $_SERVER["HTTP_X_FORWARED_FOR"];


8.拆分字符串1234567890 为1,234,567,890

    function c1($str) {
        $str = strrev($str);
        $arr = str_split($str,3); //把字符串按3个字符的长度拆成数组.
        $str = strrev(implode($arr,','));
        return $str;
    }


9.如何让PHP报告所有的错误,除了WARNING不报?

    error_reporting()可以设计报错级别.
    E_ALL 代表所有错误,
    E_WARING代表警告级别.
    ~E_WARING,取反,意思是单把E_WARING级别的错误设为0
    error_reporting( E_ALL & ~E_WARING )


10.利用js,让当前页面跳转到[http://www.baidu.com][8]

    window.location.href = "http://www.baidu.com";


11.写一段原生Js,让div点击后消失！

    <div id="d">让我消失</div>
    var div = document.getElementById("d");
    div.onclick = function(){
      this.style.display = "none";
    }


12.简述char与varchar的区别

    分别是定长与变长.
    以char(M)为例, 可以存储0-M个字符,存储不够M个字符, 仍然占据M个字符的宽度.(不够M个,右侧用空格补齐).
    varchar(M),可以存储0-M个字符,但需要1-2个额外的字节,来标注此字段具体的大小


13.数据库中的事务是什么?

    事务（transaction）是作为一个单元的一组有序的数据库操作。
    如果组中的所有操作都成功，则认为事务成功，即使只有一个操作失败，事务也不成功。
    如果所有操作完成，事务则提交，其修改将作用于所有其他数据库进程。
    如果一个操作失败，则事务将回滚，该事务所有操作的影响都将取消。
    ACID 四大特性,原子性、隔离性、一致性、持久性。


14.请写一个函数验证电子邮件的格式是否正确?

    //方法一：正则匹配
    function checkEmail($email)
    {
        $pregEmail = "/([a-z0-9]*[-_/.]?[a-z0-9]+)*@([a-z0-9]*[-_]?[a-z0-9]+)+[/.][a-z]{2,3}([/.][a-z]{2})?/i";
        return preg_match($pregEmail,$email);  
    }
    
    //方法二:内置函数
    private function checkEmail($email)
    {                      
       if(!filter_var($email,FILTER_VALIDATE_EMAIL ){    
           return false;
       }
    ｝       


15.正则表达式验证手机号码是否合法？

    if(!preg_match("/^1[34578]\d{9}$/", $mobile)){
        return false；
    }


16.常见的HTTP状态码

    200 - 请求成功
    301 - 资源(网页等)被永久转义到其他URL
    302 - 重定向,代表暂时性转移
    404 - 请求的资源(网页等)不存在
    505 - 内部服务器错误
    HTTP状态码分类:
    1** - 信息，服务器收到的请求，需要请求者继续执行操作
    2** - 成功，操作被成功接收并处理
    3** - 重定向，需要进一步的操作以完成请求
    4** - 客户端错误，请求包含语法错误或者无法完成请求
    5** 服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误


17.使用那些工具进行版本控制器？常用的ide？

    版本控制器：cvs、svn、vss、git
    工具：sublime/Atomp/hpstorm/editplus


18.对于大流量网站，采用什么方法来解决访问量的问题?

    确认服务器硬件是否能够支持当前的流量
    数据库读写分离，优化数据表
    程序功能规则，禁止外部的盗链
    控制大文件的下载
    使用不同主机分流主要流量


19.session与cookie的区别？

    1、cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
    
    2、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗,考虑到安全应当使用session。
    
    3、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能 考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。
    
    4、单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
    
    5、一般将登陆信息等重要信息存放为SESSION
       其他信息如果需要保留，可以放在COOKIE中


20.了解XSS攻击吗？如何防止？

    XSS是跨站脚本攻击，首先是利用跨站脚本漏洞以一个特权模式去执行攻击者构造的脚本，然后利用不安全的Activex控件执行恶意的行为。
    
    使用htmlspecialchars()函数对提交的内容进行过滤，使字符串里面的特殊符号实体化


21.SQL注入漏洞产生的原因？如何防止？

    SQL注入产生的原因：程序开发过程中不注意规范书写sql语句和对特殊字符进行过滤，导致客户端可以通过全局变量POST和GET提交一些sql语句正常执行。
    防止SQL注入的方式：
    (1)开启配置文件中的magic_quotes_gpc 和magic_quotes_runtime设置
    
    (2)执行sql语句时使用addslashes进行sql语句转换
    Sql语句书写尽量不要省略双引号和单引号。
    
    (3)过滤掉sql语句中的一些关键词：update、insert、delete、select、 * 。
    
    (4)提高数据库表和字段的命名技巧，对一些重要的字段根据程序的特点命名，取不易被猜到的。
    
    (5)Php配置文件中设置register_globals为off,关闭全局变量注册
    控制错误信息，不要在浏览器上输出错误信息，将错误信息写到日志文件中。


22.PHP网站的主要攻击方式有哪些？

    命令注入,eval 注入
    客户端脚本攻击
    跨网站脚本攻击
    SQL 注入攻击
    跨网站请求伪造攻击
    Session 会话劫持
    Session 固定攻击
    文件上传漏洞
    URL 攻击(URL attack)
    HTTP 请求欺骗攻击(Spoofed HTTP Requests)


23.写出三种以上MySQL数据库存储引擎的名称?

    MyISAM、InnoDB、BDB（BerkeleyDB）、Merge、Memory（Heap）、Example、Federated、
    Archive、CSV、Blackhole、MaxDB 等等十几个引擎


24.写一个遍历目录下所有文件以及子目录的函数

    <?php
        function traverse($path = '.') {
        $current_dir = opendir($path);    //opendir()返回一个目录句柄,失败返回false
        while(($file = readdir($current_dir)) !== false) {    //readdir()返回打开目录句柄中的              
        $sub_dir = $path . DIR ECTORY_SEPARATOR . $file;    //构建子目录路径
            if($file == '.' || $file == '..') {
                continue;
            } else if(is_dir($sub_dir)) {    //如果是目录,进行递归
                echo 'Directory ' . $file . ':<br>';
                traverse($sub_dir);
            } else {    //如果是文件,直接输出
               echo 'File in Directory ' . $path . ': ' . $file . '<br>';
            }
        }
      }


25.MySQL数据库存储引擎MyISAM和InnoDB的区别?

    MyISAM：成熟、稳定、易于管理，快速读取。一些功能不支持（事务等），表级锁。
    InnoDB：支持事务、外键等特性、数据行锁定。空间占用大，不支持全文索引等


26.POST和GET有什么区别？

     GET是从服务器上获取数据，POST是向服务器传送数据
     GET是通过发送HTTP协议通过URl参数传递进行接收，而POST是实体数据，通过表单提交
     GET传送的数据量较小，不能大于2KB。POST传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
     GET安全性非常低，POST安全性较高


27.PHP怎么简单实现冒泡排序？

    <?php
    #冒泡排序法
    $arr = array(12,45,89,3,24,55,223);
    $tmp ="";
    for($i=0;$i<count($arr)-1;$i++ ){       
        for($j=0;$j<count($arr)-1-$i;$j++){ 
            if($arr[$j] > $arr[$j+1]){
                $tmp = $arr[$j];
                $arr[$j] = $arr[$j+1];
                $arr[$j+1] = $tmp;
            } 
        }
    } 
    print_r($arr);


28.php中传值与传引用的区别？什么时候传值什么时候传引用？

    按值传递：函数内对值的任何改变在函数外部都会被忽略
    引用传递：函数内对值的任何改变在函数外部也能反映出这些修改
    应用场景：按值传递时，php必须复制值，而按引用传递则不需要复制值，故引用传递一般用于大字符串或对象。


29.说几个你知道的设计模式？

    (1) 单例模式： 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问他的全局访问点例如框架中的数据库连接
    
    (2) 简单工厂模式： 它具有创建对象的某些方法，可以使用工厂类创建对象，而不直接使用 new。例如初始化数据库的时候会用到，比如MySQL，MSSQL
    
    (3) 观察者模式： 一个对象通过添加一个方法使本身变得可观察。当可观察的对象更改时，它会将消息发送到已注册的观察者。例如实现实现消息推送


30.谈谈你对MVC的认识和理解？

    MVC（Model-View-Controller），即把一个应用的输入、处理、输出流程按照Model、View、Controller的方式进行分离，这样一个应用被分成三个层——模型层、视图层、控制层。
    
    (1)视图(View)：代表用户交互界面，MVC设计模式对于视图的处理是限于视图上数据的采集和处理，以及用户的请求，而不包括在视图上的业务流程的处理。
    
    (2)模型(Model)：业务流程/状态的处理以及业务规则的制定。业务流程的处理过程对其它层来说是黑箱操作，模型接受视图请求的数据，并返回最终的处理结果。业务模型的设计可以说是MVC的核心。
    
    (3)控制(Controller)：可以理解为从用户接收请求, 将模型与视图匹配在一起，共同完成用户的请求，但是它却不做任何的数据处理。
    它的优势在与：开发人员可以只关注整个结构中的其中某一层，可以很容易的用新的实现来替换原有层次的实现，可以降低层与层之间的依赖，有利于标准化，利于各层逻辑的复用

[0]: /qq_34827048/article/details/70550821
[8]: http://www.baidu.com