# 近期面试总结（PHP后端开发工程师）（部分笔试题）

 时间 2017-10-20 17:42:00 

原文[http://www.cnblogs.com/Lance--blog/p/7700704.html][1]


1.字符串"0"在PHP和js中转换为布尔值是false还是true

    php:false;  php 弱语言 '0'和0一样；
    
    js:true；字符串除了空字符串('')其他都是true（包括' ' 这种中间有空格的）;

2.echo，print_r ，print,var_dump 区别  

    echo：语句结构；
    print：是函数，有返回值
    print_r：能打印数组，对象
    var_dump:能打印对象数组，并且带数据类型
    

3.如何获取客户端的IP（要求取得一个int）和服务器端的IP的代码

     $ip = $_SERVER["REMOTE_ADDR"];  或者：getenv('REMOTE_ADDR'); 
     转化为int  $intIP =  ip2long($ip);
     $_SERVER["SERVER_ADDR"];
     gethostbyname('www.baidu.com');
    

4.mysql联合索引index_a_b_c(a,b,c) charset=utf8，a int(10),b varchar(10),c tinyint(1),问条件where a = 5 and c = 1用到的索引长度。

索引长度：4+1 = 5 (用到a，c)

where a=5 and b = "hahah";

索引长度：4+10*3+2 = 36 (用到a,b)

5.json和jsonp的区别，什么时候用。

jsonp 跨域请求

6.写出点击一个div出现相应的序号的js

7.`session`和`cookie`的区别和联系

8.PHP实现遍历出文件夹和他下面子文件的代码

```php
<?php
$dir = '/Users/zhaoning/Desktop/算法';

function getAllFile($dir){
        $allFileArr = array();
        if (is_dir($dir)) {
                 $res = opendir($dir);
                 while ($row = readdir($res)) {
                          if ($row == '.' || $row == '..') {
                                  continue;
                         }
                         if (is_file($dir.'/'.$row)) {
                                  $allFileArr[] = $row;
                         }else if (is_dir($dir.'/'.$row)) {
                                  $allFileArr[$row] = getAllFile($dir.'/'.$row);
                         }
                }
                closedir($res);
       }
       return $allFileArr;
}
var_dump(getAllFile($dir));
?>
```
9.写出匹配html标签的而不匹配div span img的正则表达式

10.写出下面正则表达式的含义

`$` `^` `[^]` `?` `?:`

11.PHP中`this`和`self`的区别

this：对象

self：类

12.如何防止SQL注入，XSS攻击和CSRF攻击

SQL注入：`mysqli_real_escape_string()`转义关键字符；

XSS攻击：alert把一些cookie信息打印出来；过滤掉`<>`等关键字符串

CSRF攻击：跨站攻击。防止：token，验证码

13.Linux的命令：查找出文件名后缀是.txt的，内容包含delete的文件，并删除

     find / -name "*.txt" | xargs -n1 -I(这是i) 'xxx' grep -l(这是L)  'delete' 'xxx' | xargs -n1 -I 'zzz' rm -f 'zzz'

14.PHP解决多进程读写一个文件的方法

```php
 function putFile($file,$mode="w"){
      $file = fopen($file,$mode);
      if(flock($file,LOCK_EX)){
              fwrite($file,'write a word');
              flock($file,LOCK_UN);
      }else{
              echo "无法访问";
      }
      fclose($file);
}
```
15.数据库表的引擎有哪几种？区别和场景

MyISAM:多用于select

Innodb：事务

memory：内存中，存储快

merge:用于日志和数据仓库

archive：用于日志，只有select和insert，不支持索引。

16.nginx和PHP的工作原理

17.ES连接PHP的扩展叫什么名字

elasticsearch

18.调用接口需要什么，签名怎么生成的，登陆接口的实现

签名：( token + 时间戳 ) 加密 = sign

19.接口返回包含哪几部分。

     {
         code:
         msg:
         data:{}
     }

----

1.不知道什么的英文

2.PHP错误种类.

3.
```
    var_dump(0123==123);
    var_dump('0123'==123);  
    // false true
```

4.36个人，6个赛道，没有秒表，比赛多少次能够得出前三名？

5.正方形四个角有四个虫子，虫子沿边走，问：虫子相遇（两个碰头）的概率是多少？

6.A去买水果3.5斤共14元，给老板B 20 元 ，B没零钱，找隔壁C换20元，回来后找A 6元，C发现这个钱是假的，找B，B又给C 20 元。问：B一共亏了多少钱。

7.快排

8.同一个ip，10分钟能只能访问5次

9.设计微博粉丝互粉，用户1亿。

## 问答：

http协议包含几部分。

接口是怎么实现的。

token 是怎么生成的。

你知道哪些加密。

如何防止http包的数据篡改。比如说转账10块，http包被劫，改成100块了。

---

## 针对有项目经验的面试梳理：

1.自我介绍。

在哪工作，多长时间。做了什么东西，项目背景，用到的技术，负责什么工作。

答案：之前在滴滴打车工作，工作半年多。参加的项目有谷雨移动和司机帮。谷雨移动是（移动端）为汽车租赁公司提供管理旗下快车的软件。主要用的PHP+redis+ES。我主要负责服务分和各项报表的查询和汇总。司机帮主要是面向快车司机的，司机能够查看自己的流水和服务分，服务时长等各项数据。我主要负责服务分的排名。

问：redis起什么作用？

减少访问es的次数

懒加载（访问redis没有数据，然后去查ES，把结果导入数据redis里面）有什么弊端？

数据不同步的问题。

怎么解决数据不同步？

 1.把懒加载换成定时跑数据。
 
 2.从ES里面读取近期是否有数据变化，如果有从新读取ES。没有的话在还用原来的redis里面的数据。

2.apache和nginx的区别

工作模式：

apache 有两种模式perfork，worker模式

perfork：

worker：

nginx的epoll和select：

epoll：模式单线程异步非阻塞。

select：选择性的

3.Innodb和MyISAM的区别

MyISAM：

支持全文索引，

不支持事务。

存储结构：三个文件，一个数据文件，一个索引文件，一个表文件。

表级别的锁。

Innodb：

不支持全文索引，

支持事务。

存储结构：所有表同一个文件。

行级别的锁。

4.hash索引和b+tree索引的区别


[1]: http://www.cnblogs.com/Lance--blog/p/7700704.html