# redis面试题汇总

 原创  2017年05月18日 18:22:13


### 1，skiplist插入和查询原理（来自360）；

### 2，redis持久化方式（百度金融）；

### 3，redis过期时间如何实现（来自58赶集）；

memcached 和 redis 的set命令都有expire参数，可以设置key的过期时间。但是redis是一个可以对数据持久化的key-value database，它的key过期策略还是和memcached有所不同的。梳理，整理如下：

redis通过expire命令来设置key的过期时间。

语法：redis.expire(key, expiration)

### 4，压缩列表的原理（来自360）；

### 5，秒杀是如何实现的（主要问题是别超卖了）；

假设有m个产品, 有n台产品服务器接收请求,有x个请求路由服务器随机转发

1.直接给每台产品服务器分配 m/n个产品

2. 每台产品服务器内存做计数器, 比如允许m/n*(1+0.1)个人进来,

3.当内存计数器已满,

3.1 后面进的人, 直接跳到到over静态页面,

3.2 通知路由服务器, 不在路由到这台服务器(值得商榷)

4. 所有产品服务器进来的m/n*(1+0.1)个人 再全部转发到一台付款服务器上,进入付款环节, 看谁手快了,这时候人少, 用什么锁都无所谓

出队列阻塞就是消费者的处理速度跟不上生产者产生的任务，加消费者提高处理速度。

消费者加到极限还处理不过来，实在有爆内存的风险的时候，可以考虑将任务数据持久化，避免数据丢失，先把任务状态保存下来，根据具体业务做优化调整，等待异常问题解决之后再继续处理。使用支持持久化的队列消息，比如 rabbitmq。

对于大数据的队列不适合用 Redis 弄，考虑 HTTPSQS ， RabbitMQ 之类的消息队列系统，或者 Kafka ， Redis 队列适合小型，快速，消费也快的场景。

1. 监控队列, 动态调配 consumer, 适时增加 consumer。最简单有效的办法, 从根本上解决问题. 当然你得花钱加机器

2. 做好降级方案, 达到预设阀值, 出队后暂不处理, 直接先持久化再说；

3. consumer 投递异步任务, 不要阻塞出队列。

生产者调用 LPUSH 添加项到列表中。 消费者调用 RPOP 从列表提取 / 处理项。

然而有时候列表是空的，没有需要处理的， RPOP 就返回 NULL 。所以消费者被强制等待一段时间并重试 RPOP 命令。这称为轮询(polling)，由于其具有一些缺点，所以不合适在这种情况下：

强制 Redis 和客户端处理无用的命令 (当列表为空时的所有请求都没有执行实际的工作，只会返回 NULL)。

由于工作者受到一个 NULL 后会等待一段时间，这会延迟对项的处理。

于是 Redis 实现了 BRPOP 和 BLPOP 两个命令，它们是当列表为空时 RPOP 和 LPOP 的会阻塞版本：仅当一个新元素被添加到列表时，或者到达了用户的指定超时时间，才返回给调用者。

### **redis如何清除过期keys：**

redis有两种方式清除过期keys：主动方式，和被动方式。

1、主动方式：当client访问某一个key，redis会check key是否过期，如果已经过期，则被删除。

2、被动方式：不是所有的key都能被client访问。redis有一套默认的机制，redis每秒会进行10次以下动作:

a、随机从keys中挑选100个key，这100key是关联了过期时间的key。

b、删除已经过期的key。

c、如果删除的key超过25个，那么重复步骤a。

这是一个不是很严格的算法。不过可以基本保证过期的keys小于总数的25%。其实这是一种近似算法。随机选数，检查并删除。随机选key就保证了大致概率，结果只能是近似的。

这意味着：在任意时间点，那些占用内存并已经过期的keys的数量最多等于每秒写入数量的四分之一。

[0]: http://so.csdn.net/so/search/s.do?q=redis&t=blog
[1]: http://write.blog.csdn.net/postedit/72481013