美团2016 C\C++研发工程师 笔试题

给定一个递增序列，a1 < a2 < …< an 。定义这个序列的最大间隔为d=max{ai+1 – ai }(1 ≤i < n),现在要从a2 ,a3 ..an-1 中删除一个元素。问剩余序列的最大间隔最小是多少？

**输入描述:**  
第一行，一个正整数n(1<=n<=100),序列长度;接下来n个小于1000的正整数，表示一个递增序列。

**输出描述:**  
输出答案。

**输入例子:**  
5  
1 2 3 7 8

**输出例子:**  
4


----


# 2015微软亚洲研发团队 一道算法题 


A和B是好友，他们经常在空闲时间聊天，A的空闲时间为



 [ a1  , b1  ] , [ a2  , b2  ] . . [ ap  , bp  ]

。B的空闲时间是



 [ c1  + t , d1  + t ] . . [ cq  + t , dq  + t ]

,这里t为B的起床时间。这些时间包括了边界点。B的起床时间为



 [ l , r ]

的一个时刻。若一个起床时间能使两人在任意时刻聊天，那么这个时间就是合适的，问有多少个合适的起床时间？

**输入描述**:  
第一行数据四个整数：



 p , q , l , r （ 1 ≤ p , q ≤ 50 , 0 ≤ l ≤ r ≤ 1000 )

。接下来p行数据每一行有一对整数


 ai ， bi ( 0 ≤ aii + 1 & gt ; bi , ci + 1 & gt ; di

**输出描述**:  
输出答案个数

输入例子:


 2  3  0  20

 15  17

 23  26

 1  4

 7  11

 15  17

输出例子:
20


-----

# 楚楚街：2016招聘笔试（解密） 


**题目描述**

亮亮深吸一口气，小心地将盒子打开，里面是一张地图，地图上除了一些奇怪的字母以外没有任何路线信息，这可让亮亮犯了愁，这些字母代表了什么意思呢？ 亮亮绞尽脑汁也想不出什么思路，突然，亮亮眼前一亮，“我可以把这些字母所有的排列方式全部写出来，一定可以找到答案！” 于是，亮亮兴奋的开始寻找字母里的秘密。

**输入描述:**

> 每组数据输入只有一行，是一个由不同的大写字母组成的字符串，已知字符串的长度在1到9之间，我们假设对于大写字母有’A’ < ‘B’ < … < ‘Y’ < ‘Z’。

**输出描述:**

> 输出这个字符串的所有排列方式，每行一个排列，要求字母序比较小的排列在前面。

**输入例子:**

> WHL

**输出例子:**

> HLW

> HWL

> LHW

> LWH

> WHL

> WLH



----

# 楚楚街：2016招聘笔试（旅途） 


**题目描述**

原来是要到醋溜站台乘坐醋溜快车到醋溜港”，亮亮解出了地图隐藏的秘密，赶紧奔向醋溜站台，但到了之后，亮亮忧桑地发现，从醋溜站台到醋溜港沿途的每个车站都有很多美女被他飒爽的英姿所吸引，只要经过车站就会被这些漂亮的女孩搭讪，但是现在亮亮一心想要寻找楚楚街而没空去搭理她们，所以亮亮希望在抵达醋溜港的时候被搭讪的次数最少。问亮亮抵达醋溜港最少会被搭讪多少次？

**输入描述:**

> 第一行包含两个整数N(2<=N<=5000),M(1<=M<=50000)。N表示公有N个汽车站，M表示公有M条公路，起点为1，终点为N。  
> 第二行包含N个整数(0<=K<=10000)，第i个整数表示在第i站有K个美女想要搭讪亮亮。  
> 接下来M行，每行包含两个整数P(1<=P<=N),Q(1<=Q<=N),代表P,Q两个站是有班车直达的。

**输出描述:**

> 一个整数，即亮亮抵达醋溜港最少需要被搭讪的次数。

**输入例子:**

> 5 5  
> 0 1 1 3 6  
> 1 2  
> 1 4  
> 2 3  
> 3 5  
> 4 5

**输出例子:**

> 8

---

# 蘑菇街：2016招聘笔试（最大间隔） 

 2 天前 • [chency][0] • 3 评论  • [最大间隔][1] , [笔试][2] , [蘑菇街][3]

**题目描述**

给定一个递增序列，a1 <a2 <…<an 。定义这个序列的最大间隔为d=max{ai+1 – ai }(1≤i<n),现在要从a2 ,a3 ..an-1 中删除一个元素。问剩余序列的最大间隔最小是多少？

**输入描述:**

> 第一行，一个正整数n(1<=n<=100),序列长度;接下来n个小于1000的正整数，表示一个递增序列。

**输出描述:**

> 输出答案。

**输入例子:**

> 5  
> 1 2 3 7 8

**输出例子:**

> 4

[0]: http://www.jobbole.com/members/chency
[1]: http://group.jobbole.com/tag/%e6%9c%80%e5%a4%a7%e9%97%b4%e9%9a%94/
[2]: http://group.jobbole.com/tag/%e7%ac%94%e8%af%95/
[3]: http://group.jobbole.com/tag/%e8%98%91%e8%8f%87%e8%a1%97/