# 网易2017春招笔试：奇怪的表达式求值 

常规的表达式求值，我们都会根据计算的优先级来计算。比如*/的优先级就高于+-。但是小易所生活的世界的表达式规则很简单，从左往右依次计算即可，而且小易所在的世界没有除法，意味着表达式中没有/，只有(+, – 和 *)。现在给出一个表达式，需要你帮忙计算出小易所在的世界这个表达式的值为多少

**输入描述:**

> 输入为一行字符串，即一个表达式。其中运算符只有-,+,*。参与计算的数字只有0~9.  
> 保证表达式都是合法的，排列规则如样例所示。

**输出描述:**

> 输出一个数，即表达式的值

**输入例子:**

> 3+5*7

**输出例子:**

> 56

---

# 支付宝笔试题（趣味发红包问题） 

春节期间，甲、乙、丙三个人用支付宝钱包玩发红包游戏，只能通过各自账户余额来发红包，第一轮甲给乙的红包金额等于乙支付宝钱包里面的账户余额，甲给丙的红包金额等于丙支付宝钱包里面的账户余额，与此相同，第二轮乙给甲和丙的红包金额等于他们各自支付宝钱包的账户余额，第三轮丙给甲和乙的红包金额等于他们各自支付宝钱包里面的账户余额，若最后大家支付宝钱包里面的余额都是16元，则甲最初的支付宝钱包账户余额为____。

A.24

B.26

C.28

D.30


---

# 网易2017春招笔试：分饼干 

易老师购买了一盒饼干，盒子中一共有k块饼干，但是数字k有些数位变得模糊了，看不清楚数字具体是多少了。易老师需要你帮忙把这k块饼干平分给n个小朋友，易老师保证这盒饼干能平分给n个小朋友。现在你需要计算出k有多少种可能的数值  
**输入描述:**

> 输入包括两行：

> 第一行为盒子上的数值k，模糊的数位用X表示，长度小于18(可能有多个模糊的数位)

> 第二行为小朋友的人数n

**输出描述:**

> 输出k可能的数值种数，保证至少为1

**输入例子:**

> 9999999999999X  
> 3

**输出例子:**

> 4


---

# 网易2017春招笔试：涂棋盘 


小易有一块n*n的棋盘，棋盘的每一个格子都为黑色或者白色，小易现在要用他喜欢的红色去涂画棋盘。小易会找出棋盘中某一列中拥有相同颜色的最大的区域去涂画，帮助小易算算他会涂画多少个棋格。  
**输入描述:**

> 输入数据包括n+1行：

> 第一行为一个整数n(1 ≤ n ≤ 50),即棋盘的大小

> 接下来的n行每行一个字符串表示第i行棋盘的颜色，’W’表示白色，’B’表示黑色

**输出描述:**

> 输出小易会涂画的区域大小

**输入例子:**

> 3  
> BWW  
> BBB  
> BWB

**输出例子:**

> 3



---


# 网易2017春招笔试：集合 


小易最近在数学课上学习到了集合的概念,集合有三个特征：1.确定性 2.互异性 3.无序性.  
小易的老师给了小易这样一个集合：  
S = { p/q | w ≤ p ≤ x, y ≤ q ≤ z }  
需要根据给定的w，x，y，z,求出集合中一共有多少个元素。小易才学习了集合还解决不了这个复杂的问题,需要你来帮助他。  
**输入描述:**

> 输入包括一行：  
> 一共4个整数分别是w(1 ≤ w ≤ x)，x(1 ≤ x ≤ 100)，y(1 ≤ y ≤ z)，z(1 ≤ z ≤ 100).以空格分隔

**输出描述:**

> 输出集合中元素的个数

**输入例子:**

> 1 10 1 1

**输出例子:**

> 10

