## 去哪儿2015研发工程师笔试题：寻找Coder 

请设计一个高效算法，再给定的字符串数组中，找到包含”Coder”的字符串(不区分大小写)，并将其作为一个新的数组返回。结果字符串的顺序按照”Coder”出现的次数递减排列，若两个串中”Coder”出现的次数相同，则保持他们在原数组中的位置关系。  
给定一个字符串数组A和它的大小n，请返回结果数组。保证原数组大小小于等于300,其中每个串的长度小于等于200。同时保证一定存在包含coder的字符串。

**测试样例：**

> [“i am a coder”,”Coder Coder”,”Code”],3  
> 返回：[“Coder Coder”,”i am a coder”]

---

## 2017网易游戏雷火盘古实习生招聘笔试：字符串编码 


给定一个字符串，请你将字符串重新编码，将连续的字符替换成“连续出现的个数+字符”。比如字符串AAAABCCDAA会被编码成4A1B2C1D2A。  
**输入描述:**

> 每个测试输入包含1个测试用例  
> 每个测试用例输入只有一行字符串，字符串只包括大写英文字母，长度不超过10000。

**输出描述:**

> 输出编码后的字符串

**输入例子:**

> AAAABCCDAA

**输出例子:**

> 4A1B2C1D2A



---

## 网易2017内推笔试编:藏宝图 


牛牛拿到了一个藏宝图，顺着藏宝图的指示，牛牛发现了一个藏宝盒，藏宝盒上有一个机关，机关每次会显示两个字符串 s 和 t，根据古老的传说，牛牛需要每次都回答 t 是否是 s 的子序列。注意，子序列不要求在原字符串中是连续的，例如串 abc，它的子序列就有 {空串, a, b, c, ab, ac, bc, abc} 8 种。

**输入描述:**

> 每个输入包含一个测试用例。每个测试用例包含两行长度不超过 10 的不包含空格的可见 ASCII 字符串。

**输出描述:**

> 输出一行 “Yes” 或者 “No” 表示结果。

**输入例子:**

> group.jobbole.com  
> ooo

**输出例子:**

> Yes


---

## 去哪儿2015研发工程师笔试题：二分查找 


对于一个有序数组，我们通常采用二分查找的方式来定位某一元素，请编写二分查找的算法，在数组中查找指定元素。

给定一个整数数组A及它的大小n，同时给定要查找的元素val，请返回它在数组中的位置(从0开始)，若不存在该元素，返回-1。若该元素出现多次，请返回第一次出现的位置。

**测试样例：**

> [1,3,5,7,9],5,3

**输出：**

> 返回：1



---


## 腾讯2016秋招笔试编程题 


有一个由很多木棒构成的集合，每个木棒有对应的长度，请问能否用集合中的这些木棒以某个顺序首尾相连构成一个面积大于 0 的简单多边形且所有木棒都要用上，简单多边形即不会自交的多边形。 初始集合是空的，有两种操作，要么给集合添加一个长度为 L 的木棒，要么删去集合中已经有的某个木棒。每次操作结束后你都需要告知是否能用集合中的这些木棒构成一个简单多边形。

输入描述:  
每组测试用例仅包含一组数据，每组数据第一行为一个正整数 n 表示操作的数量(1 ≤ n ≤ 50000) ， 接下来有n行，每行第一个整数为操作类型 i (i ∈ {1,2})，第二个整数为一个长度 L(1 ≤ L ≤ 1,000,000,000)。如果 i=1 代表在集合内插入一个长度为 L 的木棒，如果 i=2 代表删去在集合内的一根长度为 L 的木棒。输入数据保证删除时集合中必定存在长度为 L 的木棒，且任意操作后集合都是非空的。

输出描述:  
对于每一次操作结束有一次输出，如果集合内的木棒可以构成简单多边形，输出 “Yes” ，否则输出 “No”。

输入例子:  
5  
1 1  
1 1  
1 1  
2 1  
1 2

输出例子:  
No  
No  
Yes  
No  
No



