## 2017网易游戏雷火盘古实习生招聘笔试：最大和 


在一个N*N的数组中寻找所有横，竖，左上到右下，右上到左下，四种方向的直线连续D个数字的和里面最大的值

**输入描述:**

> 每个测试输入包含1个测试用例，第一行包括两个整数 N 和 D :  
> 3 <= N <= 100  
> 1 <= D <= N  
> 接下来有N行，每行N个数字d:  
> 0 <= d <= 100

**输出描述:**

> 输出一个整数，表示找到的和的最大值

**输入例子:**

> 4 2  
> 87 98 79 61  
> 10 27 95 70  
> 20 64 73 29  
> 71 65 15 0

**输出例子:**

> 193


----

## 网易2017内推笔试编:星际穿越 

航天飞行器是一项复杂而又精密的仪器，飞行器的损耗主要集中在发射和降落的过程，科学家根据实验数据估计，如果在发射过程中，产生了 x 程度的损耗，那么在降落的过程中就会产生 x2 程度的损耗，如果飞船的总损耗超过了它的耐久度，飞行器就会爆炸坠毁。问一艘耐久度为 h 的飞行器，假设在飞行过程中不产生损耗，那么为了保证其可以安全的到达目的地，只考虑整数解，至多发射过程中可以承受多少程度的损耗？

**输入描述:**

> 每个输入包含一个测试用例。每个测试用例包含一行一个整数 h （1 <= h <= 10^18）。

**输出描述:**

> 输出一行一个整数表示结果

**输入例子:**

> 10

**输出例子:**

> 2


----

## 网易2017内推笔试编: 数列还原 


牛牛的作业薄上有一个长度为 n 的排列 A，这个排列包含了从1到n的n个数，但是因为一些原因，其中有一些位置（不超过 10 个）看不清了，但是牛牛记得这个数列顺序对的数量是 k，顺序对是指满足 i < j 且 A[i] < A[j] 的对数，请帮助牛牛计算出，符合这个要求的合法排列的数目。

**输入描述:**

> 每个输入包含一个测试用例。每个测试用例的第一行包含两个整数 n 和 k（1 <= n <= 100, 0 <= k <= 1000000000），接下来的 1 行，包含 n 个数字表示排列 A，其中等于0的项表示看不清的位置（不超过 10 个）

**输出描述:**

> 输出一行表示合法的排列数目

**输入例子:**

> 5 5  
> 4 0 0 2 0

**输出例子:**

> 2


----

## 网易2017内推笔试编:分苹果 


n 只奶牛坐在一排，每个奶牛拥有 ai 个苹果，现在你要在它们之间转移苹果，使得最后所有奶牛拥有的苹果数都相同，每一次，你只能从一只奶牛身上拿走恰好两个苹果到另一个奶牛上，问最少需要移动多少次可以平分苹果，如果方案不存在输出 -1。

**输入描述:**

> 每个输入包含一个测试用例。每个测试用例的第一行包含一个整数 n（1 <= n <= 100），接下来的一行包含 n 个整数 ai（1 <= ai <= 100）。

**输出描述:**

> 输出一行表示最少需要移动多少次可以平分苹果，如果方案不存在则输出 -1。

**输入例子:**

> 4  
> 7 15 9 5

**输出例子:**

> 3


----


## 网易2017内推笔试编:分田地 


牛牛和 15 个朋友来玩打土豪分田地的游戏，牛牛决定让你来分田地，地主的田地可以看成是一个矩形，每个位置有一个价值。分割田地的方法是横竖各切三刀，分成 16 份，作为领导干部，牛牛总是会选择其中总价值最小的一份田地， 作为牛牛最好的朋友，你希望牛牛取得的田地的价值和尽可能大，你知道这个值最大可以是多少吗？

**输入描述:**

> 每个输入包含 1 个测试用例。每个测试用例的第一行包含两个整数 n 和 m（1 <= n, m <= 75），表示田地的大小，接下来的 n 行，每行包含 m 个 0-9 之间的数字，表示每块位置的价值

**输出描述:**

> 输出一行表示牛牛所能取得的最大的价值。

**输入例子:**

> 4 4  
> 3332  
> 3233  
> 3332  
> 2323

**输出例子:**

> 2

