## 网易2017内推笔试编：地牢逃脱 

给定一个 n 行 m 列的地牢，其中 ‘.’ 表示可以通行的位置，’X’ 表示不可通行的障碍，牛牛从 (x0 , y0 ) 位置出发，遍历这个地牢，和一般的游戏所不同的是，他每一步只能按照一些指定的步长遍历地牢，要求每一步都不可以超过地牢的边界，也不能到达障碍上。地牢的出口可能在任意某个可以通行的位置上。牛牛想知道最坏情况下，他需要多少步才可以离开这个地牢。

**输入描述:**

> 每个输入包含 1 个测试用例。每个测试用例的第一行包含两个整数 n 和 m（1 <= n, m <= 50），表示地牢的长和宽。接下来的 n 行，每行 m 个字符，描述地牢，地牢将至少包含两个 ‘.’。接下来的一行，包含两个整数 x0, y0，表示牛牛的出发位置（0 <= x0 < n, 0 <= y0 < m，左上角的坐标为 （0, 0），出发位置一定是 ‘.’）。之后的一行包含一个整数 k（0 < k <= 50）表示牛牛合法的步长数，接下来的 k 行，每行两个整数 dx, dy 表示每次可选择移动的行和列步长（-50 <= dx, dy <= 50）

**输出描述:**

> 输出一行一个数字表示最坏情况下需要多少次移动可以离开地牢，如果永远无法离开，输出 -1。以下测试用例中，牛牛可以上下左右移动，在所有可通行的位置.上，地牢出口如果被设置在右下角，牛牛想离开需要移动的次数最多，为3次。

**输入例子:**

> 3 3  
> …  
> …  
> …  
> 0 1  
> 4  
> 1 0  
> 0 1  
> -1 0  
> 0 -1

**输出例子:**

> 3



----

## 网易2017内推笔试编：下厨房 


牛牛想尝试一些新的料理，每个料理需要一些不同的材料，问完成所有的料理需要准备多少种不同的材料

**输入描述:**

> 每个输入包含 1 个测试用例。每个测试用例的第 i 行，表示完成第 i 件料理需要哪些材料，各个材料用空格隔开，输入只包含大写英文字母和空格，输入文件不超过 50 行，每一行不超过 50 个字符。

**输出描述:**

> 输出一行一个数字表示完成所有料理需要多少种不同的材料。

**输入例子:**

> BUTTER FLOUR  
> HONEY FLOUR EGG

**输出例子:**

> 4


----

## 网易2017内推笔试编程题:合唱团


有 n 个学生站成一排，每个学生有一个能力值，牛牛想从这 n 个学生中按照顺序选取 k 名学生，要求相邻两个学生的位置编号的差不超过 d，使得这 k 个学生的能力值的乘积最大，你能返回最大的乘积吗？

**输入描述:**

> 每个输入包含 1 个测试用例。每个测试数据的第一行包含一个整数 n (1 <= n <= 50)，表示学生的个数，接下来的一行，包含 n 个整数，按顺序表示每个学生的能力值 ai（-50 <= ai <= 50）。接下来的一行包含两个整数，k 和 d (1 <= k <= 10, 1 <= d <= 50)。

**输出描述:**

> 输出一行表示最大的乘积。

**输入例子:**

> 3  
> 7 4 7  
> 2 50

**输出例子:**

> 49


----

## 滴滴出行2017秋招笔试编程题:末尾0的个数 


输入一个正整数n,求n!(即阶乘)末尾有多少个0？ 比如: n = 10; n! = 3628800,所以答案为2  
**输入描述:**

> 输入为一行，n(1 ≤ n ≤ 1000)

**输出描述:**

> 输出一个整数,即题目所求

**输入例子:**

> 10

**输出例子:**

> 2


----



## 蘑菇街2017校园招聘笔试题：修理桌子问题 

Arthur最近搬到了新的别墅，别墅特别大，原先的桌子显得比较小，所以他决定换一张新的桌子。他买了一张特别大的桌子，桌子是由很多条桌腿进行支撑的，可是回到家之后他发现桌子不稳，原来是桌子腿长度不太相同。他想要自己把桌子修理好，所以他决定移除掉一些桌腿来让桌子变得平稳。桌子腿总共有n条腿，第i条腿长度为li，Arthur移除第i桌腿要花费代价为di。假设k条腿桌子平稳的条件:超过一半桌腿能够达到桌腿长度的最大值。例如：一条腿的桌子是平稳的，两条腿的桌子腿一样长时是平稳的。请你帮Arthur计算一下是桌子变平稳的最小总代价。  
**输入描述:**

> 输入:  
> 第一行数据是一个整数：n (1≤n≤105)，n表示桌腿总数。  
> 第二行数据是n个整数：l1, l2, …, ln (1≤li≤105)，表示每条桌腿的长度。  
> 第三行数据是n个整数：d1, d2, …, dn (1≤di≤200)，表示移除每条桌腿的代价。

**输出描述:**

> 输出:  
> 输出让桌子变平稳的最小总代价

**输入例子:**

> 样例输入

> 6

> 2 2 1 1 3 3

> 4 3 5 5 2 1

**输出例子:**

> 8
