# 网易2016招聘：炮台攻击 


**题目描述**

兰博教训提莫之后,然后和提莫讨论起约德尔人,谈起约德尔人,自然少不了一个人,那 就是黑默丁格——约德尔人历史上最伟大的科学家. 提莫说,黑默丁格最近在思考一个问题:黑默丁格有三个炮台,炮台能攻击到距离它R的敌人 (两点之间的距离为两点连续的距离,例如(3,0),(0,4)之间的距离是5),如果一个炮台能攻击 到敌人,那么就会对敌人造成1×的伤害.黑默丁格将三个炮台放在N*M方格中的点上,并且给出敌人 的坐标. 问:那么敌人受到伤害会是多大?

**输入描述:**

> 第一行9个整数,R,x1,y1,x2,y2,x3,y3,x0,y0.R代表炮台攻击的最大距离,(x1,y1),(x2,y2),  
> (x3,y3)代表三个炮台的坐标.(x0,y0)代表敌人的坐标.

**输出描述:**

> 输出一行,这一行代表敌人承受的最大伤害,(如果每个炮台都不能攻击到敌人,输出0×)

**输入例子:**

> 1 1 1 2 2 3 3 1 2

**输出例子:**

> 2x

---

# 网易2016招聘：扫描透镜 

**题目描述**

在N*M的草地上,提莫种了K个蘑菇,蘑菇爆炸的威力极大,兰博不想贸然去闯,而且蘑菇是隐形的.只 有一种叫做扫描透镜的物品可以扫描出隐形的蘑菇,于是他回了一趟战争学院,买了2个扫描透镜,一个 扫描透镜可以扫描出(3*3)方格中所有的蘑菇,然后兰博就可以清理掉一些隐形的蘑菇. 问:兰博最多可以清理多少个蘑菇?  
注意：每个方格被扫描一次只能清除掉一个蘑菇。

**输入描述:**

> 第一行三个整数:N,M,K,(1≤N,M≤20,K≤100),N,M代表了草地的大小;  
> 接下来K行,每行两个整数x,y(1≤x≤N,1≤y≤M).代表(x,y)处提莫种了一个蘑菇.  
> 一个方格可以种无穷个蘑菇.

**输出描述:**

> 输出一行,在这一行输出一个整数,代表兰博最多可以清理多少个蘑菇.



---

* # 2016华为校招笔试：最高分是多少 


**题目描述**

老师想知道从某某同学当中，分数最高的是多少，现在请你编程模拟老师的询问。当然，老师有时候需要更新某位同学的成绩.

**输入描述:**

> 输入包括多组测试数据。  
> 每组输入第一行是两个正整数N和M（0 < N <= 30000,0 < M < 5000）,分别代表学生的数目和操作的数目。  
> 学生ID编号从1编到N。  
> 第二行包含N个整数，代表这N个学生的初始成绩，其中第i个数代表ID为i的学生的成绩  
> 接下来又M行，每一行有一个字符C（只取‘Q’或‘U’），和两个正整数A,B,当C为’Q’的时候, 表示这是一条询问操作，他询问ID从A到B（包括A,B）的学生当中，成绩最高的是多少  
> 当C为‘U’的时候，表示这是一条更新操作，要求把ID为A的学生的成绩更改为B。

**输出描述:**

> 对于每一次询问操作，在一行里面输出最高成绩.

**输入例子:**

> 5 7  
> 1 2 3 4 5  
> Q 1 5  
> U 3 6  
> Q 3 4  
> Q 4 5  
> U 4 5  
> U 2 9  
> Q 1 5

**输出例子:**

> 5  
> 6  
> 5  
> 9




---

# 网易2017春招笔试：调整队形 


在幼儿园有n个小朋友排列为一个队伍，从左到右一个挨着一个编号为(0~n-1)。其中有一些是男生，有一些是女生，男生用’B’表示，女生用’G’表示。小朋友们都很顽皮，当一个男生挨着的是女生的时候就会发生矛盾。作为幼儿园的老师，你需要让男生挨着女生或者女生挨着男生的情况最少。你只能在原队形上进行调整，每次调整只能让相邻的两个小朋友交换位置，现在需要尽快完成队伍调整，你需要计算出最少需要调整多少次可以让上述情况最少。例如：  
GGBBG -> GGBGB -> GGGBB  
这样就使之前的两处男女相邻变为一处相邻，需要调整队形2次  
**输入描述:**

> 输入数据包括一个长度为n且只包含G和B的字符串.n不超过50.

**输出描述:**

> 输出一个整数，表示最少需要的调整队伍的次数

**输入例子:**

> GGBBG

**输出例子:**

> 2




---

# 搜狐2016招聘笔试题：马戏团 


**题目描述**

搜狐员工小王最近利用假期在外地旅游，在某个小镇碰到一个马戏团表演，精彩的表演结束后发现团长正和大伙在帐篷前激烈讨论，小王打听了下了解到， 马戏团正打算出一个新节目“最高罗汉塔”，即马戏团员叠罗汉表演。考虑到安全因素，要求叠罗汉过程中，站在某个人肩上的人应该既比自己矮又比自己瘦，或相等。 团长想要本次节目中的罗汉塔叠的最高，由于人数众多，正在头疼如何安排人员的问题。小王觉得这个问题很简单，于是统计了参与最高罗汉塔表演的所有团员的身高体重，并且很快找到叠最高罗汉塔的人员序列。 现在你手上也拿到了这样一份身高体重表，请找出可以叠出的最高罗汉塔的高度，这份表中马戏团员依次编号为1到N。

**输入描述:**

> 首先一个正整数N，表示人员个数。  
> 之后N行，每行三个数，分别对应马戏团员编号，体重和身高。

**输出描述:**

> 正整数m，表示罗汉塔的高度。

**输入例子:**

> 6  
> 1 65 100  
> 2 75 80  
> 3 80 100  
> 4 60 95  
> 5 82 101  
> 6 81 70

**输出例子:**

> 4



