# 百度2017春招笔试真题编程题：不等式数列 



度度熊最近对全排列特别感兴趣,对于1到n的一个排列,度度熊发现可以在中间根据大小关系插入合适的大于和小于符号(即 ‘>’ 和 ‘<‘ )使其成为一个合法的不等式数列。但是现在度度熊手中只有k个小于符号即(‘<”)和n-k-1个大于符号(即’>’),度度熊想知道对于1至n任意的排列中有多少个排列可以使用这些符号使其为合法的不等式数列。

**输入描述:**

> 输入包括一行,包含两个整数n和k(k < n ≤ 1000)

**输出描述:**

> 输出满足条件的排列数,答案对2017取模。

**输入例子:**

> 5 2

**输出例子:**

> 66

---- 
# 360公司2017春招真题：任务列表 


**题目描述**

现在现在有一台机器，这台机器可以接收两种形式任务：（1）任务列表，任务列表里面有N个任务，对于第i个任务，机器在Ti时间开始执行，并在1个单位时间内做完。（2）临时任务，机器可以在任意时间接收一个临时任务，但任务列表里面的任务优先级要高于临时任务，也就是说当机器空闲的时候才会执行临时任务。

现在机器已经接收一个任务列表。接下来会有M个临时任务，我们想知道每个临时任务何时被执行。为了简化问题我们可以认为这M个临时任务是独立无关即任务是可以同时执行的，互不影响的。

**输入**

> 输入数据有多组，每组数据第一行包括两个整数N和M（1<=N, M<=10^5）。  
> 接下来一行有N个不同数字T1,T2,T3…..TN（1<=T1  
> 接下来又M行，每行一个数字Qi（1<=Qi<=10^9），表示第i个临时任务的的接收时间。

**输出**

> 对于每个临时任务，输出它被执行的时间。




---- 

# 百度2017春招笔试真题编程题：度度熊回家 


一个数轴上共有N个点，第一个点的坐标是度度熊现在位置，第N-1个点是度度熊的家。现在他需要依次的从0号坐标走到N-1号坐标。

但是除了0号坐标和N-1号坐标，他可以在其余的N-2个坐标中选出一个点，并直接将这个点忽略掉，问度度熊回家至少走多少距离？

**输入描述:**

> 输入一个正整数N, N <= 50。

> 接下来N个整数表示坐标，正数表示X轴的正方向，负数表示X轴的负方向。绝对值小于等于100

**输出描述:**

> 输出一个整数表示度度熊最少需要走的距离。

**输入例子:**

> 4  
> 1 4 -1 3

**输出例子:**

> 4



---- 

# 百度2017春招笔试真题编程题：寻找三角形 


三维空间中有N个点，每个点可能是三种颜色的其中之一，三种颜色分别是红绿蓝，分别用’R’, ‘G’, ‘B’表示。  
现在要找出三个点，并组成一个三角形，使得这个三角形的面积最大。  
但是三角形必须满足：三个点的颜色要么全部相同，要么全部不同。

**输入描述:**

> 首先输入一个正整数N三维坐标系内的点的个数.(N <= 50)

> 接下来N行，每一行输入 c x y z，c为’R’, ‘G’, ‘B’ 的其中一个。x，y，z是该点的坐标。(坐标均是0到999之间的整数)

**输出描述:**

> 输出一个数表示最大的三角形面积，保留5位小数。

**输入例子:**

> 5  
> R 0 0 0  
> R 0 4 0  
> R 0 0 3  
> G 92 14 7  
> G 12 16 8

**输出例子:**

> 6.00000



---- 


# 2016网易招聘：路灯 


**题目描述**

一条长l的笔直的街道上有n个路灯，若这条街的起点为0，终点为l，第i个路灯坐标为ai，每盏灯可以覆盖到的最远距离为d，为了照明需求，所有灯的灯光必须覆盖整条街，但是为了省电，要是这个d最小，请找到这个最小的d。

**输入描述:**

> 每组数据第一行两个整数n和l（n大于0小于等于1000，l小于等于1000000000大于0）。第二行有n个整数(均大于等于0小于等于l)，为每盏灯的坐标，多个路灯可以在同一点。

**输出描述:**

> 输出答案，保留两位小数。

**输入例子:**

> 7 15  
> 15 5 3 7 9 14 0

**输出例子:**

> 2.50


