# 2016CVTE笔试：兔子藏洞 


**题目描述**

一只兔子藏身于20个圆形排列的洞中（洞从1开始编号），一只狼从x号洞开始找,下次隔一个洞找(及在x＋2号洞找)，在下次个两个洞找(及在x＋5号洞找)，它找了n次仍然没有找到。问兔子可能在那些洞中。

**输入描述:**

> 输入有多组数据，每组数据一行两个整数分别为x和n(x <= 20,n <= 100000)

**输出描述:**

> 每组数据一行按从小到大的顺序输出兔子可能在的洞，数字之间用空格隔开。若每个洞都不肯能藏着兔子，输出-1。

---

# 2016网易招聘笔试题：奖学金 


**题目描述**

小v今年有n门课，每门都有考试，为了拿到奖学金，小v必须让自己的平均成绩至少为avg。每门课由平时成绩和考试成绩组成，满分为r。现在他知道每门课的平时成绩为ai ,若想让这门课的考试成绩多拿一分的话，小v要花bi 的时间复习，不复习的话当然就是0分。同时我们显然可以发现复习得再多也不会拿到超过满分的分数。为了拿到奖学金，小v至少要花多少时间复习。

**输入描述:**

> 第一行三个整数n,r,avg(n大于等于1小于等于1e5，r大于等于1小于等于1e9,avg大于等于1小于等于1e6)，接下来n行，每行两个整数ai和bi，均小于等于1e6大于等于1

**输出描述:**

> 一行输出答案。

**输入例子:**

> 5 10 9  
> 0 5  
> 9 1  
> 8 1  
> 0 1  
> 9 100

**输出例子:**

> 43



---

# 2016京东招聘笔试：年终奖 


**题目描述**  
小东所在公司要发年终奖，而小东恰好获得了最高福利，他要在公司年会上参与一个抽奖游戏，游戏在一个6*6的棋盘上进行，上面放着36个价值不等的礼物，每个小的棋盘上面放置着一个礼物，他需要从左上角开始游戏，每次只能向下或者向右移动一步，到达右下角停止，一路上的格子里的礼物小东都能拿到，请设计一个算法使小东拿到价值最高的礼物。  
给定一个6*6的矩阵board，其中每个元素为对应格子的礼物价值,左上角为[0,0],请返回能获得的最大价值，保证每个礼物价值大于100小于1000。



---

# 去哪儿2016校招笔试：文本嗅探 


**题目描述**

现在有一个字符串列表，和一个关键词列表，请设计一个高效算法，检测出含关键字列表中关键字(一个或多个)的字符串。  
给定字符串数组A及它的大小n以及关键词数组key及它的大小m，请返回一个排好序的含关键词的字符串序号的列表。保证所有字符串长度小于等于100，关键词个数小于等于100，字符串个数小于等于200。保证所有字符串全部由小写英文字符组成。若不存在含关键字的字符串，请返回一个只含-1的数组。

**测试样例：**

> [“jobbole”,”hello”,”now”],3,[“job”,now],2

**返回：**

> [0,2]




---




# 去哪儿2016校招笔试：字符串替换 


**题目描述**

请你实现一个简单的字符串替换函数。原串中需要替换的占位符为”%s”,请按照参数列表的顺序一一替换占位符。若参数列表的字符数大于占位符个数。则将剩下的参数字符添加到字符串的结尾。  
给定一个字符串A，同时给定它的长度n及参数字符数组arg，请返回替换后的字符串。保证参数个数大于等于占位符个数。保证原串由大小写英文字母组成，同时长度小于等于500。

**测试样例：**

> “A%sC%sE”,7,[‘B’,’D’,’F’]

**返回：**

> “ABCDEF”

