## 整理前端面试题(七) : JavaScript题目


### **1. 哪些操作会造成内存泄漏？**

**内存泄漏是指向系统申请了内存后不能释放, 使得这片内存不能再被重新申请. 以下的操作会造成内存泄漏:**

1. 当页面中元素被移除或替换时,若元素绑定的事件没有被移除, 在IE中不会做出处理,此时要先手工移除事件, 不然会造成内存泄漏.
1. 在IE中,如果循环引用的对象是DOM节点,会造成内存泄漏.
1. 闭包时构成的循环引用会造成内存泄漏.
1. 在IE中, 自动类型转箱转换会造成内存泄漏.

> 内存泄漏实例见: [http://www.jb51.net/article/37685.htm][0]

- - -

### **2. 编写一个函数,用于统计一个字符串中出现次数最多的字符和其出现的次数？**

```js
    var str = 'asdfssaaasasasasaa';
    function findMaxAppearChar () {
        var arr = str.split('');
        var obj = {};
        var maxKey = ''; 
        var maxIndex = 0;
        for( var i = 0; i < arr.length; i++ ) {
            if( obj[ arr[i] ] ){
                obj[ arr[i] ] += 1;
            }else{
                obj[ arr[i] ] = 1;
            }
        }
        for( key in obj ) {
            if(obj[key] > maxIndex) {
                maxKey = key;
                maxIndex = obj[key];
            }
        }
        return ('出现最多字符是' + maxKey + ',一共出现了' + maxIndex + "次");
    }
```

- - -

### **3. 写一个获取非行内样式的函数,要求兼容IE低版本浏览器**

```js
    function getStyle ( obj, attr ) {
        if( obj.currentStyle ) {
            return obj.currentStyle[ attr ]; //兼容IE低版本
        }else{
            return window.getComputedStyle( obj, null )[ attr ];
        }
    }
```

- - -

### **4. 闭包是什么? 有什么特性? 对页面有什么影响?**

1. 闭包是什么:闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数.
1. 闭包有什么特性: 
  * 通过闭包,可以提供私有作用域.
  * 函数执行完后,内部不会释放
  * 通过闭包,可以实现带有存储函数运行时变量的函数.
1. 对页面有什么影响:大量使用闭包会造成网页的性能问题，在IE中可能导致内存泄露。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。

- - -

### **5. 解释jsonp的原理，以及为什么不是真正的Ajax**

> jsonp的原理是通过`<script>;`标签向服务器发送请求，将前端函数名称作为参数传递到服务器，服务器接收到请求后将 JSON 数据作为该方法的参数，返回 JavaScript 文本，前端方法就可以拿到数据. 所以它并不是真正的Ajax, Ajax是异步的, 它是同步的.

- - -

### **6. 写一个reverseStr函数来实现字符串反转，如将 '12345678' 变成 '87654321'**

```js
    var str = '12345678';
    function reverseStr (str) {
        return str.split('').reverse().join('');
    }
```

- - -

### **7. 将数字 12345678 转化成 RMB形式 如： 12,345,678**

```js
    function formatNumberToRMB ( number ) {
        var str = number + '';
        var arr = str.split('').reverse(); //[8,7,6,5,4,3,2,1]
        var resultArr = [];
        for( var i = 0; i < arr.length; i++ ) {
            resultArr.push( arr[i] );
            if( (i + 1) % 3 == 0 && (i + 1) != arr.length ){
                resultArr.push(',');
            }
        }
        return resultArr.reverse().join('');
    }
```

- - -

### **8. window.location.search 和 window.location.hash 分别返回的是什么？**

window.location.search会返回当前页面查询字符部分, 也就是url中以?开始的部分.  
window.loaction.hash会返回当前页面锚点部分,也就是url中以#开始的部分.

- - -

### **9. 请简述javascript 中的垃圾回收机制**

js在创建对象, 调用函数等操作的时候都会涉及到申请内存, 函数的内存由系统进行管理, 一旦调用结束后内存回收. 但是对象的内存由js引擎进行管理,js中对象具有动态特性,所以js引擎会带有垃圾回收机制.

垃圾回收机制具有**释放不使用的内存**和**整合内存**的作用. 然而因为会进行内存的整合, 所以在进行垃圾回收的时候会影响浏览器的性能.浏览器会使用一些算法来确定垃圾回收的时机, Chrome浏览器中采用的是**分代回收**的方法.

- - -

### **10. 请写一个阻止冒泡的兼容函数**

```js
    function stopPropagation ( e ) {
        e = window.event ? window.event : e;
        if( e.stopPropagation ) {
            e.stopPropagation();
        }else{
            e.cancelBubble = true;
        }
    }
```


[0]: http://www.jb51.net/article/37685.htm