## 对依赖注入和控制反转的一点理解

2017.12.06 11:27*

来源：[https://www.jianshu.com/p/921ccb471e03](https://www.jianshu.com/p/921ccb471e03)

### 1.1、IoC是什么

Ioc—Inversion of Control，即“控制反转”，不是什么技术，而是一种设计思想。在Java开发中，Ioc意味着将你设计好的对象交给容器控制，而不是传统的在你的对象内部直接控制。如何理解好Ioc呢？理解好Ioc的关键是要明确“谁控制谁，控制什么，为何是反转（有反转就应该有正转了），哪些方面反转了”，那我们来深入分析一下：

　　●谁控制谁，控制什么：传统Java SE程序设计，我们直接在对象内部通过new进行创建对象，是程序主动去创建依赖对象；而IoC是有专门一个容器来创建这些对象，即由Ioc容器来控制对 象的创建；谁控制谁？当然是IoC 容器控制了对象；控制什么？那就是主要控制了外部资源获取（不只是对象包括比如文件等）。

　　●为何是反转，哪些方面反转了：有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去直接获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。
### 1.2、IoC能做什么

IoC 不是一种技术，只是一种思想，一个重要的面向对象编程的法则，它能指导我们如何设计出松耦合、更优良的程序。传统应用程序都是由我们在类内部主动创建依赖对象，从而导致类与类之间高耦合，难于测试；有了IoC容器后，把创建和查找依赖对象的控制权交给了容器，由容器进行注入组合对象，所以对象与对象之间是 松散耦合，这样也方便测试，利于功能复用，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活。

　　其实IoC对编程带来的最大改变不是从代码上，而是从思想上，发生了“主从换位”的变化。应用程序原本是老大，要获取什么资源都是主动出击，但是在IoC/DI思想中，应用程序就变成被动的了，被动的等待IoC容器来创建并注入它所需要的资源了。

　　IoC很好的体现了面向对象设计法则之一—— 好莱坞法则：“别找我们，我们找你”；即由IoC容器帮对象找相应的依赖对象并注入，而不是由对象主动去找。
### 1.3、IoC和DI

DI—Dependency Injection，即“依赖注入”：组件之间依赖关系由容器在运行期决定，形象的说，即由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中。依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。

　　理解DI的关键是：“谁依赖谁，为什么需要依赖，谁注入谁，注入了什么”，那我们来深入分析一下：

　　●谁依赖于谁：当然是应用程序依赖于IoC容器；

　　●为什么需要依赖：应用程序需要IoC容器来提供对象需要的外部资源；

　　●谁注入谁：很明显是IoC容器注入应用程序某个对象，应用程序依赖的对象；

　　●注入了什么：就是注入某个对象所需要的外部资源（包括对象、资源、常量数据）。

　　IoC和DI由什么关系呢？其实它们是同一个概念的不同角度描述，由于控制反转概念比较含糊（可能只是理解为容器控制对象这一个层面，很难让人想到谁来维护对象关系），所以2004年大师级人物Martin Fowler又给出了一个新的名字：“依赖注入”，相对IoC 而言，“依赖注入”明确描述了“被注入对象依赖IoC容器配置依赖对象”。

　　看过很多对Spring的Ioc理解的文章，好多人对Ioc和DI的解释都晦涩难懂，反正就是一种说不清，道不明的感觉，读完之后依然是一头雾水，感觉就是开涛这位技术牛人写得特别通俗易懂，他清楚地解释了IoC(控制反转) 和DI(依赖注入)中的每一个字，读完之后给人一种豁然开朗的感觉。我相信对于初学Spring框架的人对Ioc的理解应该是有很大帮助的。
##### 用php例子来解释控制反转和依赖注入

先看一个例子：

```php
<?php
class A
{
    public $b;
    public $c;
    public function A()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        $this->b=new B();
        $this->c=new C();
   
        $this->b->Method();
        $this->c->Method();
         
        //TODO
    }
}
 
class B
{
    public function B()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        //TODO
        echo 'b';
    }
}
 
class C
{
    public function C()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        //TODO
        echo 'c';
    }
}
 
$a=new A();
$a->Method();
?>

```

上面代码，我们很容易理解一句话：

A类依赖B类和C类

也就是说，如果今后开发过程中，要对B类或者C类修改，一旦涉及函数改名，函数参数数量变动，甚至整个类结构的调整，我们也要对A类做出相应的调整，A类的独立性丧失了，这在开发过程中是很不方便的，也就是我们说的“牵一发动全身”，如果两个类是两个人分别写的，矛盾往往就在这个时候产生了。。。

万一真的要改动B类和C类，有没有办法，可以不去改动或者尽量少改动A类的代码呢？这里要用到控制反转。
 **`高层模块不应该依赖于底层模块，两个都应该依赖抽象`** 。
 **`控制反转（IOC）是一种思想，依赖注入（DI）是实施这种思想的方法。`** 
 **`第一种方法叫做：构造器注入（这种方法也不推荐用，但比不用要好）`** 

```php
class A
{
    public $b;
    public $c;
    public function A($b,$c)
    {
        $this->b=$b;
        $this->c=$c;
    }
    public function Method()
    {
        $this->b->Method();
        $this->c->Method();
    }
}

```

客户端类这样写：

```php
$a=new A(new B(),new C());
$a->Method();

```

A类的构造器依赖B类和C类，通过构造器的参数传入，至少实现了一点，就是B类对象b和C类对象c的创建都移至了A类外，所以一旦B类和C类发生改动，A类无需做修改，只要在client类里改就可以了

假如有一天，我们需要扩充B类，做两个B类的子类:

```php
class B
{
    public function B()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        //TODO
        echo 'b';
    }
}
class B1 extends B
{
    public function B1()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        echo 'b1';
    }
}
class B2 extends B
{
    public function B2()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        echo 'b2';
    }
}

```

也很简单，客户端类这么写：

```php
$a=new A(new B2(),new C());
$a->Method();

```

所以A类是不用关心B类到底有哪些个子类的，只要在客户端类关心就可以了。
 **`第二种方法叫做：工厂模式注入（推荐使用）`** 

```php
class Factory
{
    public function Factory()
    {
        //TODO
    }
    public function create($s)
    {
        switch($s)
        {
            case 'B':
            {
                return new B();
                break;
            }
            case 'C':
            {
                return new C();
                break;
            }
            default:
            {
                return null;
                break;
            }
        }
    }
}

```

我们A类代码改为：

```php
class A
{
    public $b;
    public $c;
    public function A()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        $f=new Factory();
        $this->b=$f->create('B');
        $this->c=$f->create('C');
         
        $this->b->Method();
        $this->c->Method();
         
        //TODO
    }
}

```

其实已经解耦了一小部分，至少如果B类和C类的构造函数要是发生变化，比如修改函数参数等，我们只需要改Factory类就可以了。

把B类和C类中的方法再抽象出来，做一个接口

```php
interface IMethod
{
    public function Method();
}

```

这样，A类中的b变量和c变量就不再是一个具体的变量了，而是一个抽象类型的变量，不到运行那一刻，不知道他们的Method方式是怎么实现的。

```php
class B implements IMethod
{
    public function B()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        //TODO
        echo 'b';
    }
}
 
class C implements IMethod
{
    public function C()
    {
        //TODO
    }
    public function Method()
    {
        //TODO
        echo 'c';
    }
}

```
 **`总结几点：`** 

1.我们把A类中的B类对象和C类对象的创建移至A类外

2.原本A类依赖B类和C类，现在变成了A依赖Factory，Factory依赖B和C。
 **`参考：`** 

[PHP控制反转（IOC）和依赖注入（DI）][0]


[0]: https://link.jianshu.com?t=http://www.cnblogs.com/sweng/p/6392336.html