# 2018年小米高级PHP工程师面试题（模拟考试卷） 满分:100分

本套测试题要求在56 分钟, 10 秒内完成，请抓紧时间！


### 1、通过哪一个函数，可以把错误转换为异常处理？

A：set_error_handler  
B：error_reporting  
C：error2exception  
D：catch  

### 2、下列哪个shell函数的描述是正确的?

A：shell函数可以先调用后定义  
B：shell函数需使用关键字function定义  
C：shell函数内的变量可以声明为局部变量  
D：shell函数只能通过return返回值，1是成功，0是失败  

### 3、下列比较结果是 true 的是？

A: typeof null == 'null'  
B: {} == false  
C: [1] == ['1']  
D: ({} == '[object Object]')  

### 4、下列关于全文检索技术的说法，不对的是：

A: Solr是新一代的全文检索组件，它比Lucene的搜索效率高很多，还能支持HTTP的访问方式，PHP调用Solr也很方便。  
B: MySQL中把一个字段建立FULLTEXT索引，就可以实现全文检索，目前MyISAM和InnoDB的table都支持FULLTEXT索引。  
C: Sphinx是一个基于SQL的全文检索引擎，可以结合MySQL做全文搜索，它可以提供比数据库本身更专业的搜索功能。  
D: Lucene附带的二元分词分析器CJKAnalyzer切词速度很快，能满足一般的全文检索需要。  

### 5、以下代码执行结果是：


    $a = 3;
    $b = 5;
    if($a = 5 || $b = 7) {
        ++$a;
        $b++;
    }
    echo $a . " " . $b;

A：6, 8  
B：4, 6  
C：6, 6  
D: 1, 6  

### 6、关于单例模式的说法，错误的是？

A：单例模式的目的是确保在全局环境中，一个类只能有一个实例存在  
B：单利模式一般要讲构造函数设置为 private  
C：只需要将构造函数设置为private 即可确保全局中只有一个实例  
D：连接数据库的功能通常用单例模式实现  

### 7、正则的引擎表述错误的是？

A 正则引擎主要可以分为两大类：一种是DFA，一种是NFA。  
B 一般而论，NFA引擎则搜索更快一些。但是DFA以表达式为主导，更容易操纵，因此一般程序员更偏爱DFA引擎！  
C NFA表达式主导,DFA文本主导.  
D 可以使用是否支持忽略优先量词和分组捕获来判断引擎类型：支持 NFA,不支持 DFA  

### 8、方框中的正则表达式能与以下哪些选项匹配？


`/.*\*123\d/`

A．******123  
B．*****_1234  
C．_*1234  
D．_*123  

### 9、如下关于数据库的说法，哪个是错误的？

A：为了效率数据库可以有多个读库  
B：数据库可以用主从做热备  
C：数据库不能提供多主多从架构  
D: 数据库主从是通过日志同步的  

### 10、下面哪个不是XSS漏洞的修复方式？

A:对参数进行htmlspecialchas过滤  
B:对参数使用白名单过滤  
C:不允许输入的内容显示到浏览器  
D:禁止在js标签内输出用户输入的内容  

### 11、下列哪一项不是PHP SAPI模式？

A.ISAPI  
B.CGI  
C.FastCGI  
D.RESTFUL APi  

### 12、对一个大文件进行逐行遍历，如下方法性能较高的是？

A：写一个实现了IteratorAggregate 接口的类，通过该类使用foreach遍历。  
B：使用file_get_contents 将文件内容一次性载入内存，然后逐行遍历。  
C：通过exec函数，调用shell 工具遍历  
D：使用别人写的类库  

### 13、如下选项，哪个不是设计模式应该遵循的原则？

A：组合优于继承  
B：针对接口编程  
C：尽可能降低耦合  
D：尽量使用高性能的语法  

### 14、下列关于回溯的表达式错误的是？

A ab.*lmn 匹配 abcdeflmnghijklmn 中的 abcdeflmnghijklmn  
B ab.*?lmn 匹配 abcdeflmnghijklmn 中的 abcdeflmn  
C ab??c 匹配 abcdeflmnghijklmn 中的 abc  
D .*lmn 匹配 abcdeflmnghijklmn 中的 abcdeflmn  

### 15、函数中如果使用了try catch finally 语法结构，return 应该写在哪儿？

A：finally 中  
B：try 中  
C：catch 中  
D：任意位置  

### 16、以下关于NOSQL的说法，不对的是：

A: Redis支持字符串、哈希、列表、集合、有序集合等数据结构，目前Redis不支持事务。  
B: MongoDB支持CAP定理中的AP，MySQL支持CAP中的CA，全部都支持不可能存在。  
C: MongoDB不用先创建Collection的结构就可以直接插入数据，目前MongoDB不支持事务。  
D: Memcache既支持TCP协议，也支持UDP协议，我们可以把PHP的Session存放到Memcache中。  

### 17、Innodb 锁机制说法错误的是？

A：Innodb提供了表锁与行锁两种锁机制  
B：Innodb的表锁所会在表变更的时候触发  
C：Innodb下update时会自动给涉及到的行加上排他锁，并创建出一个镜像副本， 此时进行select 时查询的是镜像副本的数据  
D：Innodb行锁状态下读不受影响，写会受影响（涉及到的数据）  

### 18、下列哪个是创建一个每周三01:00~04:00每3分钟执行执行一次的crontab指令？

A：* 1,4 * * 3 /bin/bash /home/sijiaomao/ok.sh  
B：*/3 1,4 * * 3 /bin/bash /home/sijiaomao/ok.sh  
C：*/3 1-4 * * 3 /bin/bash /home/sijiaomao/ok.sh  
D：*/3 1-4 * * * /bin/bash /home/sijiaomao/ok.sh  

### 19、在拆分之前，系统中很多列表和详情页所需的数据是可以通过sql 
join来完成的。而拆分后，数据库可能是分布式在不同实例和不同的主机上，join将变得非常麻烦。下面哪种方法不能有效解决这个问题？
A 全局表,系统中所有模块都可能会依赖到的一些表在各个库中都保存。  
B 字段冗余,“订单表”中保存“卖家Id”的同时，将卖家的“Name”字段也冗余，这样查询订单详情的时候就不需要再去查询“卖家用户表”。  
C 主从复制,将数据库的读写分离。  
D 数据同步,定时A库中的tbl_a表和B库中tbl_b关联，可以定时将指定的表做主从同步。  

### 20、关于网络IO模型，下列哪一项是正确的？

A.Select比Epoll更快  
B.nginx使用的是select模型  
C.apache支持select和epoll两种方式的切换  
D.epoll能支持更大的并发  