## 2018年奇虎360PHP工程师面试题 （模拟考试卷）   满分:100分
本套测试题要求在50 分钟, 40 秒内完成，请抓紧时间！


### 1、PHP中，怎样抛出一个新异常？

A：throw Exception()  
B：throw new Exception()  
C：throw $exception()  
D：catch $e  

### 2、完整的正则表达式由两种字符组成。特殊字符（元字符）和普通字符（文本）。 /^\d+hello.*/ 表述错误的是？

A. ^ \d 是元字符  
B.hello是文字字符  
C.+ . * 是元字符  
D. \d不是元字符，是转义字符  

### 3、关于Yii中表单验证规则的说法，错误的是？

A：只有定义了表单验证规则的属性才能通过 $model->attributes 一次性提交  
B：常见的表单验证规则可以前后端通用  
C：用户可以自定义特殊的验证规则  
D：每个自定义表单验证规则必须写成一个类  

### 4、Apache与Nginx的优缺点比较错误的是？

A 相比 Apache，Nginx 使用更少的资源，支持更多的并发连接，体现更高的效率。  
B Nginx 配置简洁, Apache 复杂。  
C 最核心的区别在于apache是同步多进程模型，一个连接对应一个进程；nginx是异步的，多个连接（万级别）可以对应一个进程。  
D nginx在处理动态有优势，且并发性比较好，CPU内存占用低，但如果rewrite频繁，那还是Apache吧  

### 5、PHP的函数array_sort采用的是哪种排序方式？

A：快速排序  
B：冒泡排序  
C：简单选择排序  
D: 直接插入排序  

### 6、下面哪项是select ,from , where, join, group by, order by的正确执行逻辑

A：select, from, where, join, group by, order by  
B：select, join, from, where, group by, order by  
C：select, from, join, where, group by, order by  
D：from, join, where, group by,select, order by  

### 7、以下说法正确的是？

A：数据库不能自动拆表  
B：为了保证重点用户得到更好的体验，可以进行数据库拆表  
C：数据库主从分离是为了限制用户更新数据的权限  
D: 数据库不可以同时用两个主库  
### 8、如下代码最后一行中的 date，调用的是哪个date函数？

    namespace sjm\study;
    function date($str) { 
       echo "my date {$str}\n";
    }
    echo date("Y-m-d");  //调的哪个？


A：第4行中定义的date  
B：sjm 命名空间中的date  
C：PHP内置的 date  
D：代码冲突，会报错  

### 9、下列哪个不属于Linux哲学？

A：简单即是美  
B：利用软件的杠杆效应  
C：给予用户最好的操作界面  
D：避免强制性用户界面  

### 10、下列描述正确的是？

A: 构造函数不能调用其构造函数原型对象的方法  
B: 应该使用即使函数（立即执行的函数表达式）包裹直接暴露在全局作用域的代码块  
C: call函数的作用和apply函数的作用是一样的  
D: 可以将一个标签的事件委托给和其平级的标签元素  

### 11、在不考虑实际用途的前提下，把数组直接传给一个只读函数比通过引用传递的复杂度低？

A．是的，因为在把它传递给函数时，解释器需要复制这个数组  
B．是的，如果函数修改数组的内容的话  
C．是的，如果这个数组很大的话  
D．是的，因为PHP需要监视函数的输出，已确定数组是否被改变  
E．不是

### 12、下列哪个不是CSRF的防御方法？

A:验证Refer  
B:CSRF Token  
C:进行图片验证码校验  
D:使用addslash函数处理  

### 13、“将一类接口转换为用户希望的另外一种接口，使原本不兼容的接口可以一起工作” 描述的是哪个模式？

A：工厂模式  
B：适配器模式  
C：组合模式  
D：原型模式  

### 14、下列对黑客的描述，哪个是正确的？

A:黑客会盗QQ，很厉害  
B:白帽子喜欢破坏  
C:黑产是黑帽子的营生，通常是违法的行业  
D:程序员没法做黑客  

### 15、负载均衡的工作方式描述错误的是？

A IP负载均衡工作在传输层（三层）  
B 反向代理负载均衡 代理服务器成为性能的瓶颈，特别是一次上传大文件。  
C 数据链路层的负载均衡由集群机器直接返回，提高了出口带宽。  
D DNS负载均衡会寻找离用户最近的一台服务器。  

### 16、如下不是PHP的魔术方法的是：

A. __sleep();  
B. __delete();  
C. __call();  
D. __get();  

### 17、下列关于全文检索技术的说法，不对的是：

A: Solr是新一代的全文检索组件，它比Lucene的搜索效率高很多，还能支持HTTP的访问方式，PHP调用Solr也很方便。  
B: MySQL中把一个字段建立FULLTEXT索引，就可以实现全文检索，目前MyISAM和InnoDB的table都支持FULLTEXT索引。  
C: Sphinx是一个基于SQL的全文检索引擎，可以结合MySQL做全文搜索，它可以提供比数据库本身更专业的搜索功能。  
D: Lucene附带的二元分词分析器CJKAnalyzer切词速度很快，能满足一般的全文检索需要。  

### 18、函数中如果使用了try catch finally 语法结构，return 应该写在哪儿？

A：finally 中  
B：try 中  
C：catch 中  
D：任意位置  

### 19、MySQL编码类型中支持emoji表情存储的为？

A：utf8  
B：utf8mb4  
C：GBK  
D：latin1  

### 20、Memcache与Redis的比较错误的是？

A memcache过期后，不删除缓存，会导致下次取数据数据的问题，Redis有专门线程，清除缓存数据；  
B Memcache和redis都是只支持单线程；CPU利用方面Memcache和redis部分伯仲  
C Memcache只支持key value存储方式，Redis支持更多的数据类型，比如Key value，hash，list，set，zset；  
D Memcache自身不支持持久化，Redis支持持久化；  