## [Xdebug文档（一）基本特性][0] 

Posted on 2016-06-12 21:06 [龙翔天下][1]

## 基本属性（参数）

**xdebug.default_enable**

> 类型:  boolean,默认值:  1

> 这是xdebug的基本设置，默认在调试跟踪时显示错误信息。可以使用xdebug_disable()函数使你的代码不显示调试显示。

**xdebug.force_display_errors**

> 类型:  int, 默认值:  0, 始于 Xdebug 2.3版

> 此设置设为1时，不管PHP设置display_errors设置值是多少，错误信息将强制性一直显示。

**xdebug.force_error_reporting**

> 类型:  int, 默认值:  0, 始于 Xdebug 2.3版

> 这是类似error_reporting的掩码值，它使用逻辑或关系组织掩码值来确定哪些错误该不该显示。该设置只能在php.ini配置，不能用ini_set()函数。

**xdebug.halt_level**

> 类型:  int, 默认值:  0, 始于 Xdebug 2.3版

> 此设置值将一掩码值来决定转换成哪种类型的错误。支持四种级别的的设置：

    xdebug.halt_level=E_WARNING|E_NOTICE|E_USER_WARNING|E_USER_NOTICE  
  
  
**xdebug.max_nesting_level**

> 类型:  integer, 默认值:  256（2.3之前的版本默认值为100）

> 该设置值允许嵌套函数的在脚本停止前的运行的最大层级。

**xdebug.scream**

> 类型:  boolean, 默认值:  0, 始于 Xdebug版本 >= 2.1

> 该值若设置为1，则xdebug将显示标识@符号的语句的通知、警告和错误，并不再隐藏。

## 相关的函数：

**string xdebug_call_file()**

> 返回当前执行此函数所在的文件名。

**string xdebug_call_function()**

> 返回当前函数被调用执行时的函数来源名称。

**int xdebug_call_line()**

> 返回当前执行的行号。

示例：

Example:
```php
    <?php
        function fix_string($a)
        {
            echo "Called @ ".
                xdebug_call_file().
                ":".
                xdebug_call_line().
                " from ".
                xdebug_call_function();
        }
    
        $ret = fix_string(array('Derick'));
    ?>
    
    // Called @ /home/httpd/html/test/xdebug_caller.php:12 from {main}
```

**string xdebug_call_class()**

> 返回调用的类名。

**void xdebug_disable()**

> 不显示错误跟踪信息。

**void xdebug_enable()**

> 显示错误跟踪信息。

**string xdebug_get_collected_errors(  [int clean] )**

> 始于版本 2.1

> 该函数返回所有收集的错误信息，这些信息以表格形式格式化。

> 错误信息的收集起始点，使用函数xdebug_start_error_collection()决定。

> 默认情况下该函数不会清空错误信息收集缓存，你可以设置参数为true则缓存会清空。

**array xdebug_get_headers()**

> 以数组方式返回所有header信息，凡是调用了header()函数设置的头部信息都会返回。

 
```php

    <?php
    header( "X-Test", "Testing" );
    setcookie( "TestCookie", "test-value" );
    var_dump( xdebug_get_headers() );
    ?>
    
    /**
    Returns:
    
    array(2) {
      [0]=>
      string(6) "X-Test"
      [1]=>
      string(33) "Set-Cookie: TestCookie=test-value"
    }
    */
```

**bool xdebug_is_enabled()**

> 检测调试跟踪是否有效。

**int xdebug_memory_usage()**

> 返回脚本对内存使用量。PHP5.2.1之前编译的版本必须附带--enable-memory-limit参数才有效，在这之后的版本则一直有效。

**int xdebug_peak_memory_usage()**

> 返回内存使用的最高值。PHP5.2.1之前编译的版本必须附带--enable-memory-limit参数才有效，在这之后的版本则一直有效。

**void xdebug_start_error_collection()**

> 始于版本 2.1

> 该函数一执行，PHP将不再显示任何通知警告和错误信息，这些信息将会存入一缓存中，除非执行到[xdebug_stop_error_collection()][4]才会停止。

> 缓存中的错误信息内容可以通过xdebug_get_collected_errors()函数获取。

**void xdebug_stop_error_collection()**

> 始于版本2.1

> 与xdebug_start_error_collection()相对，它会停止收集所有通知、警告和错误信息。注意，它不会清除收集错误的缓存。

**float xdebug_time_index()**

> 返回当前的时间索引，即从脚本开始运行后的秒数，以浮点数表示。

 
```php

    <?php
    echo xdebug_time_index(), "\n";
    for ($i = 0; $i < 250000; $i++)
    {
        // do nothing
    }
    echo xdebug_time_index(), "\n";
    ?>
    /**
    Returns:
    
    0.00038003921508789
    0.76580691337585
    */
```

[0]: http://www.cnblogs.com/xiwang6428/p/5578412.html
[1]: http://www.cnblogs.com/xiwang6428/
[2]: https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=5578412
[3]: #
[4]: https://xdebug.org/docs/all_functions#xdebug_stop_error_collection