## [Xdebug文档（五） 代码覆盖分析][0] 

Posted on 2016-06-16 11:13 [龙翔天下][1] 

代码覆盖分析能在请求时让你知道脚本哪一行（或哪一段）在执行。

## 相关设置

**xdebug.coverage_enable**

> 类型: boolean, 默认值: 1, 始于 

> Xdebug >= 2.2

> 如果设为0， Xdebug不会设置内置结构来允许代码分析，这能加速xdebug快些，不过代码覆盖分析将不会工作。

## 相关函数

## boolean xdebug_code_coverage_started()

> 返回布尔值查看代码覆盖分析是否已经开始。

**Example:**

 
```php

    <?php
        var_dump(xdebug_code_coverage_started());
    
        xdebug_start_code_coverage();
    
        var_dump(xdebug_code_coverage_started());
    ?>  
```

**Returns:**

    bool(false)

    bool(true)

**array xdebug_get_code_coverage()**

> 返回一结构包含脚本哪一行（包括引用文件）在执行。以下展示代码覆盖指定某一文件示例：

**Example:**

 
```php

    <?php
        xdebug_start_code_coverage();
    
        function a($a) {
            echo $a * 2.5;
        }
    
        function b($count) {
            for ($i = 0; $i < $count; $i++) {
                a($i + 0.17);
            }
        }
    
        b(6);
        b(10);
    
        var_dump(xdebug_get_code_coverage());
    ?>  
```

**Returns:**

```
array
'/home/httpd/html/test/xdebug/docs/xdebug_get_code_coverage.php' => 
array
5 => int 1
6 => int 1
7 => int 1
9 => int 1
10 => int 1
11 => int 1
12 => int 1
13 => int 1
15 => int 1
16 => int 1
18 => int 1
```

**void xdebug_start_code_coverage([int options])**

> _开始代码覆盖分析_

> 该函数开始收集代码覆盖信息。该信息由二维数组形成，一维索引为执行文件名二级索引为行号。元素值表示该行是否被执行或它拥有未能到达的行。

每行返回的值：

* 1: 该行已执行过
* -1: 该行未被执行
* -2: 该行没有可执行的代码

-1 值只有在 XDEBUG_CC_UNUSED 开启后才会返回，而 -2 值只有XDEBUG_CC_UNUSED 和 XDEBUG_CC_DEAD_CODE 同时开启才会返回。

函数有两个以枚举值的选项：

**XDEBUG_CC_UNUSED**

开启检测代码并说明哪行为可执行代码。无此项则返回的数组只包含实际执行过的行号。

**XDEBUG_CC_DEAD_CODE**

开始额外的分析说明哪些代码能被执行。

如果开启这些选项执行大幅减慢代码覆盖分析速度。

以下示例展示如何使用选项：

**Example:**

    <?php
    xdebug_start_code_coverage( XDEBUG_CC_UNUSED | XDEBUG_CC_DEAD_CODE );
    ?>

**void xdebug_stop_code_coverage([int cleanup=true])**

> _停止代码覆盖分析_

> 该函数停止收集信息，该信息在内存中会被清除。如果你传递“false”参数，则代码覆盖信息不会被清除而能让你再次使用 xdebug_start_code_coverage() 恢复信息收集。

[0]: http://www.cnblogs.com/xiwang6428/p/5590353.html
[1]: http://www.cnblogs.com/xiwang6428/
[2]: https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=5590353
[3]: #