## PHP7扩展开发之hello word 

[信海龙][0] 2016-06-27 20:14:32  浏览1344  评论0

[编程语言][1][php][2]

_摘要：_ 本文是以PHP7作为基础，讲解如何从零开始创建一个PHP扩展。本文主要讲解创建一个扩展的基本步骤都有哪些。示例中，我们将实现如下功能： <?php echo say(); ?> 输出内容： $ php ./test.php $ hello word 在扩展中实现一个say方法，调用say方法后，输出 hello word。 

本文是以PHP7作为基础，讲解如何从零开始创建一个PHP扩展。本文主要讲解创建一个扩展的基本步骤都有哪些。示例中，我们将实现如下功能：



    <?php
    echo say();
    ?>



输出内容：



    $ php ./test.php
    $ hello word



在扩展中实现一个say方法，调用say方法后，输出 hello word。

## 第一步：生成代码

PHP为我们提供了生成基本代码的工具 ext_skel。这个工具在PHP源代码的./ext目录下。



    $ cd php_src/ext/
    $ ./ext_skel --extname=say
    



extname参数的值就是扩展名称。执行ext_skel命令后，这样在当前目录下会生成一个与扩展名一样的目录。

## 第二步，修改config.m4配置文件

config.m4的作用就是配合phpize工具生成configure文件。configure文件是用于环境检测的。检测扩展编译运行所需的环境是否满足。现在我们开始修改config.m4文件。



    $ cd ./say
    $ vim ./config.m4



打开，config.m4文件后，你会发现这样一段文字。



    dnl If your extension references something external, use with:
       
    dnl PHP_ARG_WITH(say, for say support,
    dnl Make sure that the comment is aligned:
    dnl [  --with-say             Include say support])
     
    dnl Otherwise use enable:
     
    dnl PHP_ARG_ENABLE(say, whether to enable say support,
    dnl Make sure that the comment is aligned:
    dnl [  --enable-say           Enable say support])

其中，dnl 是注释符号。上面的代码说，如果你所编写的扩展如果依赖其它的扩展或者lib库，需要去掉PHP_ARG_WITH相关代码的注释。否则，去掉 PHP_ARG_ENABLE 相关代码段的注释。我们编写的扩展不需要依赖其他的扩展和lib库。因此，我们去掉PHP_ARG_ENABLE前面的注释。去掉注释后的代码如下：



    dnl If your extension references something external, use with:
        
     dnl PHP_ARG_WITH(say, for say support,
     dnl Make sure that the comment is aligned:
     dnl [  --with-say             Include say support])
      
     dnl Otherwise use enable:
      
     PHP_ARG_ENABLE(say, whether to enable say support,
     Make sure that the comment is aligned:
     [  --enable-say           Enable say support])

## 第三步，代码实现

 修改say.c文件。实现say方法。   
找到PHP_FUNCTION(confirm_say_compiled)，在其上面增加如下代码：

  

    PHP_FUNCTION(say)
    {
            zend_string *strg;
            strg = strpprintf(0, "hello word");
            RETURN_STR(strg);
    }



找到 PHP_FE(confirm_say_compiled, 在上面增加如下代码：



    PHP_FE(say, NULL)

修改后的代码如下：



    const zend_function_entry say_functions[] = {
         PHP_FE(say, NULL)       /* For testing, remove later. */
         PHP_FE(confirm_say_compiled,    NULL)       /* For testing, remove later. */
         PHP_FE_END  /* Must be the last line in say_functions[] */
     };
     /* }}} */



## 第四步，编译安装

编译扩展的步骤如下：



    $ phpize
    $ ./configure
    $ make && make install



修改php.ini文件，增加如下代码：



    [say]
    extension = say.so

然后执行，php -m 命令。在输出的内容中，你会看到say字样。

## 第五步，调用测试

自己写一个脚本，调用say方法。看输出的内容是否符合预期。

## 完整代码下载

[完成源码下载][3]

[0]: https://yq.aliyun.com/users/1467229535950742?spm=5176.100239.blogcont56002.2.KXYVem
[1]: https://yq.aliyun.com/tags/type_blog-tagid_5/?spm=5176.100239.blogcont56002.3.KXYVem
[2]: /tags/type_blog-tagid_15/
[3]: http://www.bo56.com/php7%E6%89%A9%E5%B1%95%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%B9%8Bhello-word/#download