 grep命令：通用正则表达式解析器 的简称  
grep命令使用一个选项，一个要匹配的模式，要搜索的文件。  
语法：grep [options] PATTERN [FILES]

  
如果没有提供文件名，则grep命令将搜索标准输入。  
作用：它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。  
  
 -------------
一些选项：  

    -c //输出匹配行的数目，而不是输出匹配的行  
    -E //启用扩展表达式  
    -h //在显示符合样式的那一行之前，不显示该行所属文件名称  
    -H //.....显示该行所属文件名称  
    -i //忽略大小写  
    -l //列出包含匹配行的文件名，而不输出真正的匹配行  
    -L //列出不包含匹配行的文件名  
    -v //显示不包含匹配文本的所有行  
  
 -----------------------

现在是时候介绍正则表达式的基础知识了。

--------------------
 正则表达式：正则表达式是对字符串操作的一种逻辑公式，就是用事先定义好的一些特定字符，及这些字符的特定组合，组成一个“规则字符串”，这个字符串用来表达对字符串的一种过滤逻辑。   
 给定一个正则表达式和另一个字符串，我们可以达到如下的目的：   
 １．给定字符串是否符合正则表达式的过滤逻辑（俗称“匹配”）   
 ２．可以通过正则表达式，从字符串中获取我们想要的特定部分   

###  一些特殊符号：

元字符 | 描述
-|-
\ | 将下一个字符标记符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\\n”匹配\n。“\n”匹配换行符。序列“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。即相当于多种编程语言中都有的“转义字符”的概念。
^ | 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^也匹配“\n”或“\r”之后的位置。
$ | 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，$也匹配“\n”或“\r”之前的位置。
* | 匹配前面的子表达式任意次。例如，zo*能匹配“z”，“zo”以及“zoo”，但是不匹配“bo”。*等价于{0,}。
+ | 匹配前面的子表达式一次或多次(大于等于1次）。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。
? | 匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。
{n} | n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。
{n,} | n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。
{n,m} | m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
? | 当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+?”将匹配单个“o”，而“o+”将匹配所有“o”。
.点 | 匹配除“\r\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\r\n”在内的任何字符，请使用像“[\s\S]”的模式。
(pattern) | 匹配pattern并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到，在VBScript中使用SubMatches集合，在JScript中则使用$0…$9属性。要匹配圆括号字符，请使用“”或“”。
(?:pattern) | 非获取匹配，匹配pattern但不获取匹配结果，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(|)”来组合一个模式的各个部分是很有用。例如“industr(?:y|ies)”就是一个比“industry|industries”更简略的表达式。
(?=pattern) | 非获取匹配，正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95|98|NT|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
(?!pattern) | 非获取匹配，正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95|98|NT|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。
(?<=pattern) | 非获取匹配，反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，“(?<=95|98|NT|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。
(? < ! pattern) | 非获取匹配，反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如“(? < !95|98|NT|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。这个地方不正确，有问题
x&#124;y | 匹配x或y。例如，“z&#124;food”能匹配“z”或“food”(此处请谨慎)。“(z&#124;f)ood”则匹配“zood”或“food”。
[xyz] | 字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。
[^xyz] | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。
[a-z] | 字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。 <br/> 注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出字符组的开头,则只能表示连字符本身.
[^a-z] | 负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。
\b | 匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置（即正则表达式的“匹配”有两种概念，一种是匹配字符，一种是匹配位置，这里的\b就是匹配位置的）。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。
\B | 匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。
\cx | 匹配由x指明的控制字符。例如，\cM匹配一个Control-M或回车符。x的值必须为A-Z或a-z之一。否则，将c视为一个原义的“c”字符。
\d | 匹配一个数字字符。等价于[0-9]。grep 要加上-P，perl正则支持
\D | 匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]。grep要加上-Pperl正则支持
\f | 匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。
\n | 匹配一个换行符。等价于\x0a和\cJ。
\r | 匹配一个回车符。等价于\x0d和\cM。
\s | 匹配任何不可见字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
\S | 匹配任何可见字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
\t | 匹配一个制表符。等价于\x09和\cI。
\v | 匹配一个垂直制表符。等价于\x0b和\cK。
\w | 匹配包括下划线的任何单词字符。类似但不等价于“[A-Za-z0-9_]”，这里的"单词"字符使用Unicode字符集。
\W | 匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。
\xn | 匹配n，其中n为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”则等价于“\x04&1”。正则表达式中可以使用ASCII编码。
\num | 匹配num，其中num是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。
\n | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\n之前至少n个获取的子表达式，则n为向后引用。否则，如果n为八进制数字（0-7），则n为一个八进制转义值。
\nm | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\nm之前至少有nm个获得子表达式，则nm为向后引用。如果\nm之前至少有n个获取，则n为一个后跟文字m的向后引用。如果前面的条件都不满足，若n和m均为八进制数字（0-7），则\nm将匹配八进制转义值nm。
\nml | 如果n为八进制数字（0-7），且m和l均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值nml。
\un | 匹配n，其中n是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符。例如，\u00A9匹配版权符号（&copy;）。
\p{P} | 小写 p 是 property 的意思，表示 Unicode 属性，用于 Unicode 正表达式的前缀。中括号内的“P”表示Unicode 字符集七个字符属性之一：标点字符。 <br/> 其他六个属性： <br/> L：字母； <br/> M：标记符号（一般不会单独出现）； <br/> Z：分隔符（比如空格、换行等）； <br/> S：符号（比如数学符号、货币符号等）； <br/> N：数字（比如阿拉伯数字、罗马数字等）； <br/> C：其他字符。 <br/> *注：此语法部分语言不支持，例：javascript。
< >  | 匹配词（word）的开始（<）和结束（>）。例如正则表达式<the>能够匹配字符串"for the wise"中的"the"，但是不能匹配字符串"otherwise"中的"the"。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。
( )  | 将( 和 ) 之间的表达式定义为“组”（group），并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域（一个正则表达式中最多可以保存9个），它们可以用 \1 到\9 的符号来引用。
&#124;    | 将两个匹配条件进行逻辑“或”（Or）运算。例如正则表达式(him&#124;her) 匹配"it belongs to him"和"it belongs to her"，但是不能匹配"it belongs to them."。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。
+    | 匹配1或多个正好在它之前的那个字符。例如正则表达式9+匹配9、99、999等。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。
?    | 匹配0或1个正好在它之前的那个字符。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。
{i} {i,j}    | 匹配指定数目的字符，这些字符是在它之前的表达式定义的。例如正则表达式A[0-9]{3} 能够匹配字符"A"后面跟着正好3个数字字符的串，例如A123、A348等，但是不匹配A1234。而正则表达式[0-9]{4,6} 匹配连续的任意4个、5个或者6个数字





 ------
 例子：   
 
    grep a[[:blank:]] words.txt //在文件words.txt中查找以字母a结尾的单词   
    grep n$ words.txt //在文件words.txt 中查找以字母n结尾的行   
    grep th.[[:space:]] words.txt //在文件words.txt 中查找以th开头的由三个字母组成的单词   
    grep -E [a-z]\{10\} words.txt //我们用扩展grep模式来搜索只有10个字符长的全部由小写字母组成的单词。 