# sublime 快捷键列表



|快捷键组合|功能| 
|---|---| 
|shift + cmd + p|打开命令面板| 
|control + |控制台| 
|cmd + n|新建标签| 
|cmd + 数字|标签切换| 
|cmd + option + 2|分成两屏| 
|control + 数字|分屏时移动到不同的屏幕| 
|cmd + delelte|删除光标前所有字符, 貌似是Mac快捷键| 
|cmd + f| 查找| 
|option + cmd + f|查找替换| 
|cmd + t|文件跳转| 
|control + g|行跳转, 类似vim中的num + gg| 
|cmd + r|函数跳转| 
|cmd + /|给选中行添加或去掉注释| 
|cmd + [或 cmd + ]|智能行缩进| 
|cmd + k + b`|开关侧边栏|



快捷键列表（Shortcuts Cheatsheet）

Sublime Text快捷键按其类型整理在这里，以便查阅。  

| | |
-|- 
|通用（General）||  
↑↓←→：|上下左右移动光标，注意不是不是KJHL！  
Alt：|调出菜单  
Ctrl + Shift + P：|调出命令板（Command Palette）  
Ctrl + `：|调出控制台  
编辑（Editing）  
Ctrl + Enter：|在当前行下面新增一行然后跳至该行  
Ctrl + Shift + Enter：|在当前行上面增加一行并跳至该行  
Ctrl + ←/→：|进行逐词移动  
Ctrl + Shift + ←/→进行逐词选择  
Ctrl + ↑/↓移动当前显示区域  
Ctrl + Shift + ↑/↓移动当前行  
选择（Selecting）  
Ctrl + D：|选择当前光标所在的词并高亮该词所有出现的位置，再次Ctrl + D选择该词出现的下一个位置，在多重选词的过程中，使用Ctrl + K进行跳过，使用Ctrl + U进行回退，使用Esc退出多重编辑  
Ctrl + Shift + L：|将当前选中区域打散  
Ctrl + J：|把当前选中区域合并为一行  
Ctrl + M：|在起始括号和结尾括号间切换  
Ctrl + Shift + M：|快速选择括号间的内容  
Ctrl + Shift + J：|快速选择同缩进的内容  
Ctrl + Shift + Space：|快速选择当前作用域（Scope）的内容  
查找&替换（Finding&Replacing）  
F3：|跳至当前关键字下一个位置  
Shift + F3：|跳到当前关键字上一个位置  
Alt + F3：|选中当前关键字出现的所有位置  
Ctrl + F/H：|进行标准查找/替换，之后：  
Alt + C：|切换大小写敏感（Case-sensitive）模式  
Alt + W：|切换整字匹配（Whole matching）模式  
Alt + R：|切换正则匹配（Regex matching）模式  
Ctrl + Shift + H：|替换当前关键字  
Ctrl + Alt + Enter：|替换所有关键字匹配  
Ctrl + Shift + F：|多文件搜索&替换  
跳转（Jumping）  
Ctrl + P：|跳转到指定文件，输入文件名后可以：|  
@ 符号跳转：|输入@symbol跳转到symbol符号所在的位置  
\# 关键字跳转：|输入#keyword跳转到keyword所在的位置  
: 行号跳转：|输入:12跳转到文件的第12行。  
Ctrl + R：|跳转到指定符号  
Ctrl + G：|跳转到指定行号  
窗口（Window）  
Ctrl + Shift + N：|创建一个新窗口  
Ctrl + N：|在当前窗口创建一个新标签  
Ctrl + W：|关闭当前标签，当窗口内没有标签时会关闭该窗口  
Ctrl + Shift + T：|恢复刚刚关闭的标签  
屏幕（Screen）  
F11：|切换普通全屏  
Shift + F11：|切换无干扰全屏  
Alt + Shift + 2：|进行左右分屏  
Alt + Shift + 8：|进行上下分屏  
Alt + Shift + 5：|进行上下左右分屏  分屏之后，使用Ctrl + 数字键跳转到指定屏，使用Ctrl + Shift + 数字键将当前屏移动到指定屏  


---

#### 1. 可以直接打开图片 

版本3有个很好的特性（对于前端来说）：可以直接在ST3中打开图片。

#### 2. Goto Anything功能 — 快速查找（ctrl + P） 

* 输入@+函数名可以快速找到函数。
* 输入#+文本可以快速进行文件内文本匹配。

#### 3. 多行游标功能（ctrl + D，非常实用） 

如何将文件中的某个单词更改为另一个？   
**方法一**：利用查找替换功能：ctrl + H  
**方法二（推荐）**：多行游标功能，选中一个后，按ctrl+D可以同时选中另一个，**同时多了另一个光标**。

**但多行游标能完成查找替换功能不能完成的工作**。   
比如在某些符合条件的语句后面添加新行，同时加入一些新的文本，如何快速的达到这一目的？   
- 可以选中某一个模式，然后ctrl+D选中另一个，如果有某些不想添加新行的模式则按ctrl+K，ctrl+D跳过这个进入下一个符合条件的模式行。   
- 还可以按Alt + F3快捷键全选所有符合条件的单词，产生多个光标，而不用一个个ctrl+D选中。   
- 如果要在每行都加入光标，可以先ctrl+A然后ctrl+shift+L即可。   
- 如果想在某个字符的多行后面加上光标，可以将光标放在这个字符后面，按住shift键，然后右键可以向下拖动产生多个光标。

#### 4. 命令模式（应尽可能使用，而不用浪费脑细胞记忆大量命令的快捷键） 

比如用ctrl+N新建一个文件后，默认是plain text，没有语法高亮功能，如何设置语法模式？   
- 可以通过右下角的语法选择区选择希望设置的语法模式。   
- 还有另一种更好的办法，即使用ctrl + shift + P打开命令模式，然后输入set syntax [language]设置为某种语言的语法模式，比如set syntax java则设置为java语法高亮。   
- st3支持模糊匹配，你也可以直接输入syntax java或ssjava。   
- 若当前已经是某种语言的语法模式，则可以直接输入其它语言进行切换（而不用输入set syntax或syntax了），比如当然为java语法模式，那么直接输入js就可以马上切换为javascript语法模式。

还可以输入minimap隐藏或显示右边的minimap缩影

#### 5. 快速跳转到某一行 

按下Ctrl + G，输入行号，可以快速跳转到该行。

#### 6. 快速添加新行 

* Ctrl + Enter可以在当前行下新建一行。
* Ctrl + Shift + Enter可以在当前行上面添加一行。

#### 7. 多行缩进 

选中多行后按Ctrl + ]可以增加缩进，按Ctrl + [可以减少缩进。   
PS：发现用Tab和Shift + Tab也是可以的。

#### 8. 完整拷贝，避免格式错乱 

我们发现，在从别的文件中拷贝一段代码过来的时候，多半只是第一行缩进，后面都乱了，这时可以使用Ctrl + Shift + V进行粘贴，可以在粘贴的过程中保持缩进，这时格式都是正确的。

#### 9. 重新打开关闭的标签 

在Chrome里面，如果你不小心关闭了某个标签页并想恢复它，你可以按下Shift + Ctrl + T重新打开它。   
在ST3中也一样，如果你不小心关闭了某个文件，可以按下Shift + Ctrl + T快速恢复。连续重复该按键，ST将会按照关闭的先后顺序重新打开标签页。

#### 10. 按住shift + ctrl然后按←或→可快速选中一行中的某一部分，连续按扩大选择范围。 

比如你需要将某一部分进行注释(ctrl+/)或删除，使用这个功能就很方便。

#### 11. 上下移动行 

定位光标或选中某块区域，然后按shift+ctrl+↑↓可以上下移动该行。

#### 12. shift + ctrl + d可快速复制光标所在的一整行，并复制到该行之前。  
 

#### 13. Ctrl+Shift+M：选中花括号里面的全部内容不包括{}。  
 

#### 14. Ctrl+Shift+K：删除整行。  
 

#### 15. 快速关闭HTML里的标签 

写html文件时利用快捷键Alt + .可以快速关闭某个标签，如写<html>后按Alt+.可以快速得到</html>。   
但这样还是挺繁琐，可以使用前端插件Emmet插件，直接在新建的html文件里（首先得设置语法模式为html）直接输入!（代表html5格式的html文档）然后按下ctrl+E即可。

