## 使用插件

### 简介

Yaf支持用户定义插件来扩展Yaf的功能, 这些插件都是一些类. 它们都必须继承自Yaf_Plugin_Abstract. 插件要发挥功效, 也必须现实的在Yaf中进行注册, 然后在适当的实际, Yaf就会调用它.

## Yaf支持的Hook

Yaf定义了6个Hook, 它们分别是:

> **Yaf的Hook**

触发顺序 | 名称 | 触发时机 | 说明
-|-|-|-
1 | routerStartup | 在路由之前触发 | 这个是7个事件中, 最早的一个. 但是一些全局自定的工作, 还是应该放在Bootstrap中去完成
2 | routerShutdown | 路由结束之后触发 | 此时路由一定正确完成, 否则这个事件不会触发
3 | dispatchLoopStartup | 分发循环开始之前被触发 | -
4 | preDispatch | 分发之前触发 | 如果在一个请求处理过程中, 发生了forward, 则这个事件会被触发多次
5 | postDispatch | 分发结束之后触发 | 此时动作已经执行结束, 视图也已经渲染完成. 和preDispatch类似, 此事件也可能触发多次
6 | dispatchLoopShutdown | 分发循环结束之后触发 | 此时表示所有的业务逻辑都已经运行完成, 但是响应还没有发送



## 定义插件

插件类是用户编写的, 但是它需要继承自Yaf_Plugin_Abstract. 对于插件来说, 上一节提到的7个Hook, 它不需要全部关心, 它只需要在插件类中定义和上面事件同名的方法, 那么这个方法就会在该事件触发的时候被调用.

而插件方法, 可以接受俩个参数, Yaf_Request_Abstract实例和Yaf_Response_Abstract实例. 一个插件类例子如下:

> **插件类**

```php          
     <?php
     class UserPlugin extends Yaf_Plugin_Abstract {

     public function routerStartup(Yaf_Request_Abstract $request, Yaf_Response_Abstract $response) {
     }

     public function routerShutdown(Yaf_Request_Abstract $request, Yaf_Response_Abstract $response) {
     }
     }
     
```

这个例子中, 插件UserPlugin只关心俩个事件. 所以就定义了俩个方法.


## 注册插件

插件要生效, 还需要向Yaf_Dispatcher注册, 那么一般的插件的注册都会放在Bootstra中进行. 一个注册插件的例子如下:

> **注册插件**

```php
<?php
class Bootstrap extends Yaf_Bootstrap_Abstract{

        public function _initPlugin(Yaf_Dispatcher $dispatcher) {
            $user = new UserPlugin();
            $dispatcher->registerPlugin($user);
        }
}
```

## 插件目录

一般的, 插件应该放置在`APPLICATION_PATH`下的`plugins`目录, 这样在自动加载的时候, 加载器通过类名, 发现这是个插件类, 就会在这个目录下查找.

当然, 插件也可以放在任何你想防止的地方, 只要你能把这个类加载进来就可以

