# 先用md5，再用sha1，这样密码会安全一点吗？

 请教一下，我如果这样转码，是不是安全性会高一点。  
比如： sha1(md5("password"))  
我想了解的是：  
1 是不是有这个必要  
2 如果这样可以，对性能影响会不会很大  
或者其他有什么是我想不到的，未来可能出现什么问题，等等，希望能得到您的提醒，学习了！

一个回答：

**password_hash（）**

一个回答：

    PHP给用户密码加盐后存储到数据库:
    盐: base64_encode(sha1(openssl_random_pseudo_bytes(32), true))
    密码哈希: base64_encode(hash('sha256', ('user_password' . $salt), true))
    盐长度为28个字符: `salt` char(28)
    密码哈希长度为44个字符: `password` char(44)
    

盐($salt)的生成如果要更随机和唯一,可以考虑这样:

    function io_rand() {
        mt_srand();
        $time = isset($_SERVER['REQUEST_TIME_FLOAT']) ? $_SERVER['REQUEST_TIME_FLOAT'] : mt_rand();
        $addr = isset($_SERVER['REMOTE_ADDR'])        ? $_SERVER['REMOTE_ADDR']        : mt_rand();
        $port = isset($_SERVER['REMOTE_PORT'])        ? $_SERVER['REMOTE_PORT']        : mt_rand();
        $pid  = getmypid();
        $rand = base64_encode(openssl_random_pseudo_bytes(32));
        $prefix = implode('|', array($time, $addr, $port, $pid, $rand, ''));
        return base64_encode(sha1(uniqid($prefix, true), true));
    }
    

这个盐在用户注册时,或者修改密码时重新生成.

这个盐在我的程序中还参与到用户身份cookie的验证.

也就是用于识别用户身份的cookie里包含用户编号和用户的盐.

验证时就是根据用户编号查找用户数据库里的盐,再拿来跟cookie里的盐对比,一致则通过验证.

为了避免用户的盐泄露,可以对cookie进行一次aes的加密,服务器拿到cookie后解密并验证盐.

    /**
     * AES加密
     */
    function io_aes_encrypt($str, $key = IO_AES_KEY, $iv = IO_AES_IV) {
        return base64_encode(
            openssl_encrypt(
                $str, 'aes-128-cbc', 
                base64_decode($key), OPENSSL_RAW_DATA, 
                base64_decode($iv)
            )
        );
    }
    
    /**
     * AES解密
     */
    function io_aes_decrypt($str, $key = IO_AES_KEY, $iv = IO_AES_IV) {
        return openssl_decrypt(
            base64_decode($str), 'aes-128-cbc', 
            base64_decode($key), OPENSSL_RAW_DATA, 
            base64_decode($iv)
        );
    }
    

另外,你甚至还可以先在浏览器端使用CryptoJS.MD5(password.toString()).toString()哈希密码后传给服务器处理,保证服务器对用户密码明文的不知情.

需要的话,使用https加密传输避免通信数据被窃听和修改.

